CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE
DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

VICTOR PEY CASADO Y FUNDACION ESPANOLA
PRESIDENTE ALLENDE CONTRA LA REPUBLICA DE CHILE

Caso N° ARB/98/2/N

RESPUESTA A LA DEMANDA DE NULIDAD
DEL LAUDO DE 8 DE MAYO DE 2008

 

que las partes Demandantes someten al Comité ad hoc.

Presentada por el Dr. Juan E. Garcés (Garcés y Prada, Abogados, Madrid),
representante de las partes Demandantes, con la colaboracion de los letrados
Me Carole Malinvaud, Me. Alexandra Muiioz (Gide, Loyrette, Nouel, Paris),
Mr. Samuel Buffone (BuckleySandler LLP, Washington D.C.).

Washington, 15 de octubre de 2010

(1) LA EVOLUCION DEL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE

(1) LA DEMANDA DE NULIDAD DE LA REPUBLICA DE CHILE
CARECE DE FUNDAMENTO
1. La presentaci6n adoptada por los inversores espaiioles

2 Los fundamentos de la nulidad relativos a la conduccion del procedimiento de
arbitraje por el tribunal

2.1 La negativa del Tribunal de arbitraje de oir a testigos y peritos

2.1.1 La pretendida negativa a la Republica de Chile de interrogar al Sr. Pey

2.1.2 La negativa del Tribunal de arbitraje a escuchar a peritos de las Partes

2.2. El rechazo del Tribunal de arbitraje a la solicitud de documentos de la
Republica de Chile

2.2.1 La posicion de la Republica de Chile

2.2.2 La afirmacion de la Republica de Chile carece de fundamento

2.3 La pretendida parcialidad de el Tribunal de arbitraje

2.3.1 La posicion de la Republica de Chile

2.3.2 Contorno del fundamento de la nulidad instada por Chile (parcialidad del
Tribunal de arbitraje - articulo 52(1)(d))

2.3.3 La pretension de la Republica de Chile carece de fundamento

2.4 Conclusiones

3. LOS FUNDAMENTOS DE LA PETICION DE NULIDAD DEL LAUDO

3.1 Los fundamentos de nulidad relativos a la competencia del Tribunal de arbitraje

3.1.1 La condicién de la inversi6n en el sentido del Convenio de Washington

3.1.2 La condicién de nacionalidad en el sentido del Convenio de Washington

3.1.3 Las condiciones del consentimiento en el sentido del API: existe una
inversion en el sentido del API

3.1.4 Las condiciones del consentimiento en el sentido del API: la nacionalidad del
inversionista en el sentido del APT

3.1.5 Conclusion

3.2 Fundamentos de la nulidad relativos a la violacion por la Republica de Chile de

isposici del API: di ion de justicia y i justo y equitativo

3.2.1 La posicion de la Republica de Chile

3.2.2 Las pretensiones de la Republica de Chile carecen de fundamento

3.3 Los fundamentos de la nulidad referidos al calculo del perjuicio por el Tribunal
de arbitraje

(11) LA NULIDAD TOTAL PEDIDA POR LA DELEGACION DE CHILE Y
EL PUNTO 8° DEL FALLO DEL LAUDO
LAS EXPECTATIVAS DEL ARBITRAJE SOMETIDO AL CIADI
A. EL CONTEXTO GENERAL
La Constituci6n estaba vigente durante el régimen de gesetzlichen Unrechts
El API ha entrado en vigor bajo el régimen de « nulidad de derecho publico»
de los decretos confiscatorios dictados en aplicacion de los Decretos 77
y 1726 de 1973
Normas aplicables en materia de nacionalidad tras la entrada en vigor del API
Las normas aplicables en materia de inversiones extranjeras segiin el API

B. APLICACION ESPECIFICA AL PRESENTE ARBITRAJE

Los antecedentes de la controversia surgida en noviembre de 1995 sobre la
indemnizacion

La nacionalidad del sefior Pey, el Acuerdo de doble nacionalidad Espafia-Chile y
la Constitucion chilena

15

15

17

17
28

30
30
30
34
35
36
39

40
40

46

71

85
87

87
87
90
107
114
122

114
116

117
122
124
125
125

132

Cc) ADMISION PARCIAL DE UN MOTIVO DE NULIDAD DE CHILE
a) Ojeada a algunos motivos de nulidad por extralimitacion manifiesta en
las facultades
b) Posicion de la Republica de Chile (§566, pagina 268 del Memorial)
c) Motivo de nulidad parcial: la antinomia y su solucion real; no aplicacion
de la Constitucion bajo el API al mantenimiento de la confiscacion
d) La inversi6n de las articulaciones logicas pertinentes. Posible razon de
esta anomalia
e) Efecto en el Laudo de la inaplicacion de la Constitucién. Extralimitacion
manifiesta de facultades
f) Argumentos sobre la nulidad en los pp. 566 de la Memoria y 313 de la
Demanda de nulidad
g) Las graves consecuencias en la conclusi6n del arbitraje dimanantes del
punto 8 del Fallo (el hecho de que el Tribunal de arbitraje no ha ejercido
su jurisdiccion)

(IV) EL COSTO DEL PROCEDIMIENTO DE ANULACION
(V) CONCLUSION

Lista de documentos anexos

132

132
134

135

139

140

143

147

148

148

151

1. En conformidad con el calendario del procedimiento adoptado en la Orden Procesal N ° 1,
Don Victor Pey Casado y la Fundacion Presidente Allende (los "inversionistas" 0 las Partes
"Demandantes") tienen el honor de presentar su respuesta a la Memoria de anulacion formulada
por la Republica de Chile ("Chile" o la "Demandada" ) el 10 de junio de 2010.

2. El 8 de mayo de 2008, 0 sea mas de diez afios después que las Demandantes formularan la
demanda de arbitraje, el tribunal dicté un Laudo que condena a la Republica de Chile por
denegacién de justicia y trato discriminatorio.

3. En la Memoria de anulacion de 10 de junio de 2010 la Republica de Chile persiste en negar
los derechos del Sr. Pey y de la Fundacion Presidente Allende, tratando por todos los medios de
hacer anular un Laudo que ha pronunciado en su contra una mera condena simbdlica, sin
comparaci6n alguna con el dafio sufrido como resultado de la desposesion y con el beneficio
que el Estado chileno ha recibido, y sigue recibiendo, de la _explotacién del patrimonio de las
Demandantes.

4. ,Cabe mejor prueba de que para la Republica de Chile es inaceptable cualquier
indemnizacion al Sr. Pey y a la Fundacion espafola? El Tribunal de arbitraje no se equivocé al
condenarla por denegacion de justicia y trato discriminatorio.

5. Ahora la Reptiblica de Chile hace manifestaciones en extremo duras contra el Tribunal de
arbitraje y, en particular a su Presidente. Como era de esperar de un Presidente de esta
experiencia y, en general, de un Tribunal de arbitraje de esta talla, los arbitros han escuchado
con atenci6n a las partes y permitido presentar sus respectivas posiciones con amplitud, y han
demostrado la imparcialidad e independencia requeridas, a pesar de la conducta procesal
intolerable de la Republica de Chile dirigida a impedir que el Sr. Pey y la Fundacion recibieran
una indemnizacion por la confiscacion de las empresas CPP S.A. y EPC Ltda..

6. Este objetivo de la Republica de Chile le ha llevado a violar sus obligaciones internacionales,
incluso durante el procedimiento ante el CIADI, en particular al adoptar la Decision N° 43. Esta
Decisi6n Ministerial, de 28 de abril de 2000, fue el recurso extremo mediante el cual la
Republica de Chile ha buscado evitar la condena de un tribunal internacional del CIADI,
indemnizando a terceros por la confiscacién de los mismos bienes. Asi construyé la Republica
de Chile la prueba absoluta de que el Sr. Pey era "un impostor", no el legitimo propietario de
estas dos empresas.

7. Esta Decision N° 43 fue tomada in extremis, cuatro dias antes de las vistas orales sobre la
competencia celebradas por el Tribunal de arbitraje el 4 y 5 de mayo de 2000. La Decision N °
43 fue el resultado de una estrategia construida con la finalidad de terminar con el
procedimiento de arbitraje iniciado por el Sr. Pey y la Fundacion Presidente Allende. Esta
Decision N° 43 no ha beneficiado sélo a los supuestos herederos de los propietarios de acciones
de CPP S.A. y EPC Ltda., sino también a una empresa creada con este objeto, la sociedad
ASINSA, cuyos accionistas contintan siendo misteriosamente desconocidos.

Puede entenderse, por consiguiente, la insistencia de la Republica de Chile en hacer anular el
Laudo que resalta su comportamiento internacionalmente ilicito. Este deseo explica las
alegaciones muy largas de la Memoria de nulidad y muy cortas en fundamento y seriedad. Es
ese deseo lo que Ilevé a las Demandantes a solicitar una garantia, hasta tal extremo es previsible

que ese comportamiento continuara cuando se trate de poner en ejecucién el articulo 53 del
Convenio del CIADI.

8. Hay sin embargo un extremo donde la Republica de Chile tiene razon: las Demandantes no
estan plenamente satisfechas con este Laudo, a pesar de la calidad de la labor del Tribunal. No
lo estan porque el Tribunal ignoré la Constitucién de Chile en un punto; no ha ignorado la
Constitucion en la cuestion de la nacionalidad, como demostraremos, pero la ha ignorado al no
aplicarla de ninguna manera al Decreto N° 165 de 1975 y declarar que éste "sigue formando
parte del orden juridico interno chileno."

9. Hoy, ante la insistencia de la Republica de Chile en negar los derechos del Sr. Pey y
Fundacion Presidente Allende, las Demandantes han resuelto sostener la nulidad no del
conjunto del Laudo — una pretension de Chile que carece de fundamento- sino de una parte, por
el motivo siguiente: el Tribunal de arbitraje, en efecto, ha omitido aplicar la Constitucion en lo
que se refiere a la validez de los decretos de confiscacién.

10. Por otro lado, las Demandantes no albergan duda de que los miembros del Comité ad hoc
asumiran la alta mision que les encomienda el articulo 52 de la Convencion, que define las
reglas del recurso de nulidad, y se negaran a llevar a cabo la revision del fondo del Laudo que
pide la Republica de Chile.

11. En consecuencia, tras evocar la evolucién del procedimiento de arbitraje (I) las
Demandantes demostraran que la solicitud de anulaci6n de la Republica de Chile carece de
fundamento y trata de interponer un apelacidn sobre el fondo del Laudo (II ). En la tercera parte
las Demandantes expondran por qué éste debe ser parcialmente anulado en un punto muy
especifico, que no afecta a las restantes conclusiones del Tribunal (III). las Demandantes
completaran esta Memoria solicitando al Tribunal que condene a la Republica de Chile a
soportar los costos de este procedimiento (IV).

see

() LA EVOLUCION DEL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE

"If an evil gremlin wanted to bring arbitration into disrepute it could take two
di ifferent ‘paths. One path would establish standards for impartiality and

de so low that t dings could be dt d by biased
arbitrators. The other path to shipwreck would make the arbitrator’s position
precarious by creating unrealistic standards that permit recalcitrant parties to
derail arbitrations or have awards set aside by a simple allegation of bias, no
matter how trivial the circumstances giving rise to the alleged prejudgment or
conflict of interest" (William W. Park, 2009)'

12. Tanto en la Demanda de nulidad de 5 de septiembre de 2008 (la "Demanda") como en la
Memoria de nulidad de 10 de junio de 2010, la Republica de Chile pretende denunciar un

' “Arbitrator Integrity: The Transient and the Permanent. Keynote Address”, dans World Arbitration &
Mediation Review (WAMR), 2009, Vol. 3; No. 3, 282.

procedimiento de arbitraje de muy larga duracion que califica como "the most anomalous and
irregular" en la historia del CIADI, permitiéndose hacer recaer sobre el Tribunal de arbitraje y
las Demandantes la responsabilidad de retrasos que, en realidad, son obra suya.

13. Si el proceso de arbitraje ha sido muy largo e inusualmente complejo, la presentacién que
hace la Republica de Chile es en apariencia simple pero incompleta, parcial a proposito e
incluso deliberadamente engafiosa.

14. Las Demandantes haran por lo tanto un breve resumen del procedimiento de arbitraje a fin

que el Comité ad hoc tenga una vision general de estos once afios de proceso. Este recordatorio

es tanto mas importante cuanto que la Republica de Chile se basa en supuestas irregularidades

que habrian trabado el proceso para solicitar la anulacién del Laudo de 8 de mayo 2008 (el

"Laudo"), uno de cuyos pilares es la Decision N° 43 del 28 de abril de 2000, decision
ini: iva chilena adoptada durante el procedimi a fin de cortocircuitarlo.

15. El 7 de noviembre 1997 las Demandantes presentaron ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (el "CIADI") una demanda de arbitraje contra la
Republica de Chile*.

16. El mismo dia el Centro acusd recibo y envid una copia a la Republica de Chile, en
conformidad con el articulo 36(1) del Convenio de Washington (el “Convenio CIADI”), y
confié el expediente a D. Alejandro A. Escobar, asesor del CIADI y ciudadano chileno.

17. Debido a la obstruccién de la Republica de Chile, la demanda sera registrada por el Centro
cinco meses mas tarde, 20 de abril de 1998.

18. El 22 de junio de 1998 las Demandantes nombraron como co-arbitro al Sr. Bedjaoui, Juez y
ex Presidente de el Tribunal Internacional de Justicia. El 29 de julio de 1998 la Republica de
Chile ha designado como co-arbitro al Sr. Jorge Witker Velasquez, omitiendo indicar que nacido
en Chile y adquirié la ciudadania mexicana tras renunciar a la chilena. Sugirié en paralelo
nombrar a un nacional de Chile como Presidente del Tribunal de arbitraje*.

19. Ante la oposicién de las Demandantes, el 19 de agosto de 1998 el Centro propuso al Prof.
Albert Jan van den Berg en calidad de Presidente del Tribunal, designacién a la que la
Republica de Chile formulé oposicién alegando que aquél era nacional de los Paises Bajos y
ciudadano de la Union Europea’. Por ultimo, 14 de septiembre de 1998 el Centro designé al Sr.
Francisco Rezek como Presidente del Tribunal y al Sr. Gonzalo Flores, de nacionalidad chilena,
como Secretario del Tribunal.

20. Entre el 29 de septiembre y | de octubre de 1998, en violacién del articulo 10.6 del Tratado

? Request for annulment p.2 §5
* Anexo CNS9

4 Anexos CN67 y CN68

* Anexo CN 17

Bilateral de Proteccin de Inversiones firmado entre Espafia y Chile° (API), algunos miembros
de la delegaci6n chilena organizaron una reunion con funcionarios espaiioles buscando negociar
una interpretacion conjunta de todos los conceptos clave del litigio y, en particular, del término
"Inversionista".

21. Estas conversaciones quedaron consignadas en un acta de técnicos ministeriales. Nunca ha

sido ratificada por el Ministro competente, ni a fortiori publicada en el Diario Oficial, pero sin

embargo la Reptiblica de Chile la comunico al Centro a fin de impugnar la competencia del

Tribunal de arbitraje, tras haber blanqueado en aquella la firma del representante de Chile, el

mismo que en el arbitraje: el Sr. Banderas, "Fiscal" del Comité de Inversiones Extranjeras
7

(CIE)

22. El 21 de octubre de 1998 el Sr. Jorge Witker renuncié a formar parte del Tribunal habida
cuenta la objecién de las D sobre su i . Sera r lazado 18 de
noviembre 1998 por el Embajador Galo Leoro Franco.”

23. El 2 de febrero de 1999 se celebro en Washington DC la primera sesion de arbitraje y en ella
se establecio el calendario del procedimiento. De acuerdo con éste, el 23 de marzo de 1999 las
Demandantes presentaron su Memoria sobre la competencia y el fondo", en la que formularon
expresas peticiones sobre la denegacién de justicia y el trato discriminatorio de que eran
victimas por parte de la Republica de Chile''. A partir de entonces las Partes han intercambiado
numerosas Memorias sobre la competencia del Centro y del Tribunal de arbitraje en las que las
Demandantes han reiterado la denegaci6n de justicia y discriminacién en su contra.

24. Entre el 3 y 5 de mayo de 2000, se celebré en Washington DC una vista oral sobre la
competencia. Durante la misma la delegacién de Chile, en esa ocasion demandante en cuanto a
la excepcion de incompetencia, fue la primera en hablar. Desde el comienzo de su intervencion
el representante de la Republica de Chile dijo que disponia de pruebas nuevas que demostraban
la falta de competencia del Tribunal, blandiendo literalmente la Decisién N° 43, decision
ministerial adoptada cuatro dias antes, que indemnizaba a terceros por la confiscacion de los
bienes cuya propiedad reivindicaba el Sr. Pey.

25. Durante la presentacion de la Decision N° 43 la Republica de Chile omitid mencionar la
existencia de la Sociedad ASINSA. Esta es una Sociedad por acciones creada previamente en
Chile por el abogado Testa, asesor externo de Chile al comienzo del arbitraje, con el unico
propésito de sostener el derecho a una indemnizacion a terceros por causa de la expropiacion de
CPP S.A. y EPC Ltda. De esta forma ASINSA ha adquirido, por un precio simbélico, una parte

6 El Articulo 10.6 del API dispone: "Las Partes Contratantes se abstendran de tratar, a través de los
canales diplomaticos, argumentos concernientes al arbitraje 0 a un proceso judicial ya en marcha hasta
que los procedimientos correspondientes hubieren sido concluidos, salvo que las partes en la
controversia no hubieran cumplido el laudo del tribunal arbitral o la sentencia del tribunal ordinario,
segun los términos de cumplimiento establecidos en el laudo o en la sentencia.”

7 Anexos C4, C6 a la Contestacién de las Demandantes de 18 de septiembre de 1999, anexo CN90

® Anexos CN70, CN71, CN72, CN73, CN74, CN76f y CN78f

° Para entonces, Gran Cruz de la Orden de Bernardo O! Higgins, la més alta condecoracién de la
Repitblica de Chile

'° Datada el 17 de marzo de 1999, anexo CN80

"' Anexo CN80, pp. 41-52

de los "supuestos" derechos de los herederos de los Sefiores Gonzalez, Venegas y otros.
Todavia no se ha desvelado la identidad de los verdaderos accionistas de ASINSA que se
repartieron el beneficio de la Decision N° 43".

26. Asi, después de intentar mediante una intervencién diplomatica impedir el acceso de las
Demandantes al CIADI, la Republica de Chile trato de lograrlo de nuevo mediante una decision
administrativa interna.

27. Aunque la Republica de Chile declaré que basaria una gran parte de su argumentacion en
estos documentos nuevos, indicé que no entregaria una copia de los mismos a la otra parte sino
al terminar la vista oral, es decir después de la intervencion de las Demandantes. El Tribunal no
se opuso a ello, a pesar de las protestas de los representantes de estas. La vista oral se desarrolld,
pues, sin que las Demandantes hubieran podido tomar conocimiento del contenido de los
documentos anunciados por la Republica de Chile, en particular de la Decision N ° 43, ni, a
fortiori, responder a las alegaciones de Chile en base a esos documentos.

28. Después de la audiencia el Tribunal no acordo rechazar los documentos nuevos presentados
por la Republica de Chile. Indicd, sin embargo, que se reservaba su decision, precisando que o
bien seria la de su rechazo puro y simple o bien su aceptaci6n, dando sin embargo a la otra parte
la oportunidad de expresarse al respecto pero no la de aportar nuevas pruebas que les
permitieran refutar las alegaciones de la Republica de Chile y el contenido de los documentos
nuevos presentados por ésta.

29. Pocos dias después de la vista oral, tras su finalizacion, el Centro dio traslado a las

Demandantes de una copia de los documentos presentados por la delegacién de Chile ante el

Tribunal de arbitraje. Las Demandantes dirigieron entonces multiples cartas al Tribunal sobre la
icacion de esos d que no obtuvi del Tribunal"*.

30. No es sino nueve meses después, el 28 de febrero de 2001, cuando el Tribunal de arbitraje
rompera su silencio para indicar que, contrariamente a lo que entendian las Demandantes, el
procedimiento no habia sido cerrado al término de la vista oral de mayo de 2000 sino que el
Tribunal se habia limitado a cerrar la fase oral del procedimiento'*. El Tribunal se mantenia en
silencio, sin embargo, sobre el destino de los documentos presentados por la Republica de Chile
después de esa vista oral y el derecho de respuesta invocado por las Demandantes. Estas
recordaron al Tribunal el 8 de marzo de 2001 que su derecho de defensa no estaba siendo
respetado'®.

31. Cuatro dias mas tarde, 12 de marzo de 2001, es decir casi un aio después de la vista oral de
mayo de 2000 sobre la competencia, las Demandantes tomaron nota de que el procedimiento no
habia sido cerrado, del silencio del Tribunal de arbitraje sobre los documentos entregados por
Chile después de la Ultima vista oral de mayo de 2000, e invitaron al Presidente a dimitir por las

"> Ver en particular anexos N81, CN82, CN86, CN87, CN110, CNI11 ; C56 a C63 ; C75 a C78 ; C172;
C176 ; C209

'S Anexos CN97 ; CN99 ; CN101, CNI15, CN119f, CN120f

'* Anexo CNI19

'S Anexo CN120

razones expuestas en la carta fechada el mismo dia. En caso de no dimitir, indicaron que
propondrian su recusacién'®.

El presidente Rezek presenté su renuncia ante el Centro el dia siguiente, que la acepto'’.

32. De los términos de esta carta y la secuencia de los hechos se desprende que la posicién de
las Demandantes de ninguna manera era motivada por una supuesta violacién del secreto de las
deliberaciones como tratan de hacer creer las especulaciones de la Republica de Chile.

33. El Tribunal se reconstituye 11 de abril 2001 con el nombramiento de Profesor Lalive como
Presidente del Tribunal, después que la Republica de Chile se hubiera opuesto con éxito al
nombramiento de la Sra. Gabrielle Kaufmann-Kholer. La Sra. Gabriela Alvarez, de
nacionalidad mexicana, fue nombrada Secretaria del Tribunal en sustitucion del Sr. Gonzalo
Flores”.

34. El 1 de mayo de 2001 el Presidente Lalive indicaba al Centro, en respuesta a una solicitud
de la Republica de Chile, que el Tribunal de arbitraje integrado por el Presidente Rezek no habia
tomado decisién alguna sobre la competencia del Tribunal de arbitraje. Indico, ademas, que a
pesar del retraso en el procedimiento queria oir a las partes'”.

35. El 23 de abril de 2001 las Demandantes presentaron una peticion de medidas provisionales
para suspender los efectos de la Decisién N° 43 del 28 de abril de 2000°. El 25 de septiembre
de 2001 el Tribunal de arbitraje comunicaba su decisidn desestimando todas las medidas
provisionales solicitadas por ambas partes”.

36. Ahora la Republica de Chile trata de prevalerse de la existencia de una supuesta
contradiccion entre la decisién del Tribunal de arbitraje, rechazando las medidas provisionales
solicitadas por las Partes, y el Laudo, para sostener su demanda de nulidad”. No sin cierto
cinismo la Republica de Chile llega al extremo de sostener que no habria sido condenada si el
Tribunal hubiera acordado suspender la ejecucion de la Decisién 43 propuesta por las
Demandantes”. Mas alla de la impudicia de estas pretensiones, ni una ni otra tienen
fundamento™.

37. El 29 y 30 de octubre de 2001 el Tribunal de arbitraje celebro una vista oral sobre su
competencia, tras la cual, por decision de 8 de mayo de 2002, el Tribunal decidid por
unanimidad unir al fondo las objeci las pei de i ip ia pl das por la
Republica de Chile”.

'6 Anexo CN120bis

"7 Anexo CN121

'S Les Demandantes han conocido después del reemplazo del Sr. Flores que la esposa de éste beneficiaba
de una ayuda pecuniaria del Estado chileno mientras era Secretario del Tribunal de arbitraje en el presente
caso.

° Anexo CN123f

°° Anexos 121bis

*! Anexo CN128

»? Memorial de nulidad §§60; 125 y siguientes; 587 et 712

3 Memorial de nulidad §724

*4 Infra $572 y siguientes

*5 Anexo CNI33bis

38. Una nueva orden procesal adoptada por el Tribunal establecid un nuevo calendario del
procedimiento para el depdésito de las memorias. Es en este marco cuando el 11 de septiembre
de 2002 las Demandantes presentaron dos memorias, una titulada Exposicion complementaria
sobre la competencia, la otra Exposicién complementaria sobre el fondo”. Hay que destacar
desde ya que, contrariamente a la alegacion de la Reptiblica de Chile, las Demandantes han
formulado expresamente peticiones sobre la denegacion de justicia y el trato discriminatorio de
que eran victimas por parte de la Republica de Chile”’.

39. El intercambio de alegaciones escritas prosiguid hasta la vista oral del 5 al 7 de mayo de
2003 en Washington DC*. Durante este periodo cada Parte ha solicitado a la otra presentar
documentos. El Tribunal de arbitraje intervino ordenando la presentacion de algunos de los
documentos solicitados”. Por otro lado, las Partes presentaron informes escritos de peritos,
juridicos y financieros, asi como testimonios de testigos.

40. Al terminar la vista oral de 2003 el Tribunal de arbitraje indicé a las Partes que se reservaba
el derecho de solicitar informaci6n adicional si fuera necesario™’, razon por la cual no cerraba el
procedimiento. También pregunté a las Partes si tenian alguna reserva que formular sobre el
desarrollo del procedimiento y la vista oral en particular. Las partes dijeron que no*'.

41. El 27 de junio de 2005 el Centro informé a las Partes que el Tribunal de arbitraje habia
depositado en el Centro un proyecto de Laudo. La delegacién chilena dio entonces un golpe de
fuerza cuyos elementos esenciales pueden resumirse del modo que sigue.

42. Mientras el 12 de agosto 2005 el Centro informaba a las partes por teléfono que el Tribunal
de arbitraje se iba a reunir en Nueva York a discutir el proyecto de Laudo, el 24 de agosto la
delegacién de Chile enviaba una carta al Centro recusando a todo el Tribunal, aduciendo como
pretexto la gran lentitud del procedimiento en prueba de la incapacidad o imposibilidad del
Tribunal de dictar el Laudo™. Esta peticion de la Republica de Chile ha sido comunicada por el
Centro a la otra parte y a los miembros del Tribunal el 26 de agosto 2005.

43. El mismo dia, el Sr. Galo Leoro Franco, nombrado por la Reptiblica de Chile, tomaba nota
de la propuesta de recusacién de Chile y renunciaba al Tribunal de arbitraje*. El Centro
notificara a las Demandantes la dimision del Sr. Leoro Franco el 31 de agosto.

44, El 2 de septiembre de 2005 el Presidente del Tribunal escribia al Secretario General del
CIADI protestando por la postura adoptada por Chile. Decia en su carta:

© Anexos CN143f y CN144f, accesibles en castellano en http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/110902_b.pdf y
http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/110902.pdf, respectivamente

27 Exposicién complementaria sobre el fondo de 1 1de septiembre de 2002, pp 124 a 127 Anexo CN144f
8 Laudo §§ 28 a 32 y Anexos CN143f, CN144f, CN145, CN147, CN148, CNI51, CN152, CN153,
CN154, CN155, CN156f

?° Orden procesal N° 10, de 3 diciembre 2002

*° Transcripcién de la vista oral de mayo 2003 y Anexo CN159

*! Transcripcién de la vista oral de mayo 2003 p. 173 y Anexo CNI59

* Anexo CNI72

* Anexo CNI73

Todo parece indicar, por ende, que la Reptiblica de Chile o bien habia sido
informada sobre el contenido del proyecto final del Laudo o bien tenia motivos para
sospechar que el Tribunal de Arbitraje estaba préximo a resolver en su contra™.

Esta carta sera comunicada a las Partes mas de un mes mas tarde, el 11 de octubre de 2005,
cuatro dias después que el ex presidente de la Corte Internacional de Justicia hubiera pedido al
Secretario General del CIADI informar al Tribunal de arbitraje y las partes Demandantes el
contenido de su reunion ex parte del 2 de septiembre con una alta delegacion de la
Demandada.*°

45. El 5 de septiembre de 2005 las Demandantes formularon oposici6n a la propuesta de
recusacién de la Republica de Chile”*.

46. El 6 de septiembre de 2005 el Sr. Leoro Franco escribia al CIADI rechazando las criticas
formuladas por las Demandantes en su carta de 5 de septiembre”.

47. El 8 de septiembre de 2005 el Centro informaba a los miembros del Tribunal y a las partes
Demandantes que una reunion ex parte tuvo lugar el 2 de septiembre de 2005 en Washington
DC entre el Secretario General del Centro, por un lado, y el Ministro de Economia de Chile, el
Embajador de Chile en Washington y otros miembros de la delegaci6n chilena, entre ellos el Sr.
Jorge Carey, por otro lado. El Centro omitia mencionar que Chile habia indicado tener
conocimiento del contenido del proyecto de Laudo**. En su carta de 7 de octubre de 2005 el
Juez Sr. Bedjaoui observaba la presencia en la delegacién de Chile del ex secretario del Tribunal
de arbitraje, D. Gonzalo Flores.

48. El 16 de septiembre de 2005 el Ministro de Economia de Chile dirigia al Secretario General
del Centro la memoria de recusacién de la Reptblica de Chile’. Seguin ésta, la propuesta de
recusacion del Sr. Bedjaoui se basaba, por un lado, en la incompatibilidad de su funcion de
arbitro y la de su nuevo nombramiento como Ministro de Relaciones Exteriores de Argelia y,
por otro lado, en su "incapacidad" cumplir sus funciones de arbitro. En cuanto al Profesor
Lalive, ademas de su "incapacidad" para ejercer sus funciones la Republica de Chile esgrimia su
estado de salud.

49. El 22 de septiembre de 2005 el Centro indica a los miembros del Tribunal y a las Partes
Demandantes que tenian hasta el 7 de octubre para presentar sus observaciones sobre la
propuesta de recusaci6n formulada por la Reptiblica de Chile.

50. Los dias 4 y 7 de octubre de 2005 los Sefiores Lalive, Bedjaoui y Franco dirigian al Centro
sus observaciones sobre la propuesta de recusaci6n y la dimision del arbitro designado por
Chile“’. El 23 de octubre de 2005 el Sr. Franco hacia comentarios sobre las cartas de los Sefiores

* Anexo CNI74
* Anexo CNI83
*© Anexo CNI75
*7 Anexo CNI76
*8 Anexo CNI88
* Anexo CNI79
“ Anexos CN181, CN182, CN183

Lalive y Bedjaoui’. El 8 de noviembre de 2005 Chile presenté un nuevo escrito en respuesta a
los de los miembros del Tribunal de arbitraje. Es en esta ocasién cuando, por primera vez, Chile
argumenta sobre las manifestaciones de la carta del Juez Bedjaoui de 7 de octubre’. Los
intercambios prosiguieron hasta fines de noviembre de 2005”.

51. Finalmente, ante la insistencia del Sr. Bedjaoui en su carta del 7 de octubre, el Centro
informaba el 2 de diciembre de 2005 a las Partes, y especialmente a las Demandantes, que en la
reuni6n ex parte de 2 de septiembre de 2005 la delegacion chilena habia indicado al Centro que
el arbitro Sr. Galo Leoro Franco le habia comunicado el contenido del proyecto de Laudo
depositado en el CIADI en junio de 2005 y del documento que el Sr. Leoro llamaba proyecto de
laudo de enero de 2004.

52. A esta revelacion siguieron nuevos intercambios entre el Centro, los miembros del Tribunal
y las Partes, hasta el 23 de enero 2006 en que el Centro inform6 a las Partes que el Secretario
General del Centro iba a formular una recomendacion al Presidente del Consejo de
Administracién*’.

53. El 3 de septiembre de 2010 las Demandantes han sabido que en enero de 2006 el Secretario
General del Centro recomend6 por escrito al Presidente del Consejo de Administracion aceptar
la recusacion del Juez Bedjaoui en base a la carta de éste del 7 de octubre de 2005 (escrita al
margen de las deliberaciones y decisiones del Tribunal, cinco meses después del depdsito del
proyecto de Laudo en el CIADI que ponia fin a ocho aiios de litigio). Esta recomendaci6n no ha
sido notificada a las partes. El 13 de febrero de 2006, el Secretario General interino del Centro
indicaba a las Partes que iba a solicitar la opinion del Secretario General del Tribunal
Permanente de Arbitraje de La Haya"’. El 21 de febrero el Centro informaba a las Partes que el
Presidente del Consejo de Administracién habia rechazado la recusacién del Presidente Lalive y
aceptado la del Juez Sr. Bedjaoui. En consecuencia invitaba a las Demandantes a designar un
nuevo arbitro’”. Estas manifestaron su desacuerdo el 2, 9 y 20 de marzo de 2006%.

54. El 14 de julio de 2006 el Tribunal de arbitraje fue de nuevo reconstituido e incluia entre sus
miembros, ademas del Presidente Lalive, al Sr. Chemloul, designado por las Demandantes, y el
profesor Gaillard, designado por el Centro después que la renuncia del Sr. Galo Leoro Franco
hubiera sido rechazada por los otros miembros del Tribunal”.

55. Cabe destacar que la Republica de Chile se opuso a la designaci6n por el Centro del
Profesor Gaillard y, antes de ello, a la de la profesora Brigitte Stern (esta vez con éxito)"”.

56. Entre agosto y septiembre de 2006 el Tribunal de arbitraje ha consultado a las partes sobre la
oportunidad de una nueva audiencia oral y su contenido. En esta ocasién la Republica de Chile

*" Anexo CN184

*® Anexo CNI85

* Anexos CN186, CN187

“ Anexo CNI88

* Anexos CN190, CN191, CN192, CN193, CN194, CN195, CN196
4 Anexo CN198

* Anexo CN199

“ Anexos CN200 a CN202bisf

* Anexo CN203f

* Anexos CN204a 4 CN207

pidio al Tribunal que permitiera el intercambio de nuevos escritos, en particular para permitirle
actualizar su argumentacion sobre la evolucion de la jurisprudencia, sin preocuparse ya por el
retraso acumulado en el procedimiento que la habia llevado a proponer la recusacion de todo el
Tribunal un ajfio antes. Por su parte, las Demandantes indicaron al Tribunal que la Regla de
arbitraje N ° 12 establece que “e/ procedimiento se continuara desde el punto a que se habia

Tegado en el momento en que se produjo la vacante"*'.

57. En comunicacién de 13 de septiembre de 2006 el Tribunal de arbitraje tras oir a las Partes
les indicé que podrian expresarse en una vista oral sobre un cierto nimero de puntos, pero que

no cabia reabrir la fase escrita del procedimiento™.

58. El 2 de octubre de 2006 el Tribunal comunicé a las Partes las cuestiones sobre las que
deseaba oirlas en una vista oral posterior, cuestiones referidas inicamente a la competencia.

59. El 24 de octubre de 2006 el Tribunal de arbitraje fijara la fecha de la vista oral para los dias
15 y 16 de enero de 2007, en Paris.

60. El 8 de noviembre de 2006 la Republica de Chile pidio al Tribunal reconsiderar su decision
de no permitir el intercambio de nuevos escritos y de limitar la vista oral a las solas preguntas
formuladas por el Tribunal. También pedia permiso del Tribunal para formular por escrito
observaciones y comentarios sobre el proyecto de Laudo de 2005 —que el Tribunal habia
comunicado al conjunto de las Partes a fin de respetar el principio de igualdad entre ellas- al
tiempo que adelantaba que ese proyecto tenia serias deficiencias y lagunas, asi como errores de
hecho”.

61. La Republica de Chile reiteré su peticion de 17 de noviembre 2006.

62. El comportamiento de la delegacion de Chile llevo al Tribunal de arbitraje a intervenir
mediante la Resoluci6n Procesal N ° 14/2006, en la que volvio a rechazar la solicitud de Chile
de presentar escritos suplementarios y de autorizarle a formular comentarios sobre el "proyecto
de laudo " de junio de 2005*°. A este respecto el Tribunal declaré:

*! Anexos CN208 a CN209f la comunicacién de las Demandantes de 16 agosto 2006
* Anexos CN208f y CN209f

* Anexo RA-74

* Anexo RA-75

* Anexo CN209

 

Dado que, las criticas de la Parte Demandada relativas a este documento
preparatorio interno son no solo improcedentes pero infundadas, como se
recoge en particular de la carta del 27 de septiembre de 2006 de la Parte
Demandada y el apoyo que cree encontrar, erroneamente, en el relato del
Embajador Leoro-Franco y la idea de este ultimo, manifiestamente inexacta, que
un primer documento preparatorio interno habria constituido un “laudo arbitral ya
aprobado en Paris” (carta de Chile del 27 de septiembre de 2006, pagina 4 nota
2),

Dado que ninguna de las Partes tienen el derecho de comentar de una u
otra manera uno u otro de los documentos 0 proyectos internos y preparatorios
que han sido o seran intercambiados entre los Arbitros en la deliberacién del
presente caso,

Que el principio de ser oido y vencido en juicio no tiene aplicacién alguna
a la solicitud de comunicacién de documentos de trabajo internos cubiertos por
el secreto de las deliberaciones (Articulo 15 del Reglamento de Arbitraje),

Dado que ninguna de las Partes podrian hacerse valer comunicaciones
que le haya hecho uno de los Arbitros en violacién de la obligacién de la
confidencialidad de las deliberaciones contenida en los Articulos 6 y 15 del
Reglamento de Arbitraje (ver también Resolucién no. 13/2006 paginas 2 y 3),

63. Unos dias antes de la vista oral, la Republica de Chile dirigio al Tribunal de arbitraje y a la
parte contraria la lista de los miembros de su delegaci6n, en la que incluia por primera vez al Sr.
Cea. Al iniciarse la vista oral el representante del Ministerio de Economia, Fomento y
Reconstrucci6n tomé la palabra para presentar a este nuevo representante de la delegacion
chilena insistiendo en que tenia la calidad de miembro de ésta. Cuando tomo la palabra el Sr.
Cea indico al Tribunal de arbitraje " yo comparezco ante ustedes en mi calidad de presidente del
Tribunal Constitucional de Chile" (trascripcion, pagina 52).

64. Por este medio desviado la Republica de Chile presenté en el procedimiento un nuevo perito
legal durante la ultima vista oral —a lo que las Demandantes se habian opuesto expresamente el
12 de enero de 2007**. Tras su intervencién en la mafiana del 15 de enero el Sr. Cea se ausentd
de la vista oral, lo que impidié de hecho a las Demandantes y al Tribunal de arbitraje
preguntarle sobre algunos puntos de su intervencion’’.

65. Es revelador sefialar que en su Memoria de nulidad la Republica de Chile presenta la
intervencion del Sr. Cea como un elemento de prueba adicional sobre la nacionalidad del Sr.
Pey*. Sin embargo es la Republica de Chile quien hoy se queja, no sin audacia, de una supuesta
violacion del derecho a ser oido por el hecho de que el sefior Pey, verdadera parte en el
procedimiento arbitral, haya intervenido oralmente, en esta calidad, en cada vista oral.

66. El 18 de julio de 2007 el Tribunal de arbitraje invit6 a las Partes a presentar los documentos
relativos a la suma entregada a los beneficiarios de la Decision N° 43 de 28 de abril de 2000.
Las Demandantes respondieron el 19 de julio de 2007. El 3 de octubre de 2007, ante el silencio
de la Republica de Chile, el Tribunal de arbitraje le invitaba de nuevo a pronunciarse sobre esta
cuestion, lo que hizo el 29 de octubre de 2007”. A ello siguid entonces un intercambio entre las
Partes”’.

* Anexo CN211.

57 Anexo CN213, paginas 53-54 ; 68-83
** Memorial de nulidad §429

* Anexo CN221

® Anexos CN215-CN240

1 24 de agosto de 2007, violando la Resolucion Procesal N ° 14°), la Republica de Chile
6 al Tribunal de arbitraje dos nuevos Laudos dictados en casos del CIADI argumentando
que confirmaban la posicion de Chile sobre la incompetencia del Tribunal y, en particular, el
efecto "no retroactivo" del API. Las Demandantes se opusieron a esta nueva comunicacion.

 

68. En la comunicacion de 3 de octubre 2007 el Tribunal de arbitraje rechaz6 la presentacion de
documentos nuevos al tiempo que indicaba estar informado de la evolucién de los desarrollos
de la "jurisprudencia" y la doctrina.

69. Tras pedir a las partes que se expresaran sobre los gastos y costas del procedimiento el
Tribunal de arbitraje cerré el procedimiento el 31 de enero 2008 y pronuncio el Laudo el 8 de
mayo de 2008.

(1) LA DEMANDA DE NULIDAD DE LA REPUBLICA DE CHILE CARECE DE
FUNDAMENTO

1. La presentacién adoptada por los inversores espaiioles

70. Antes de responder a los argumentos desarrollados por la Republica de Chile en apoyo de su
demanda de nulidad, las Demandantes desean indicar al Comité ad hoc las razones que les han
llevado a adoptar un plan sustancialmente distinto del de la Memoria de nulidad.

71. La primera razon obedece a la naturaleza del recurso de nulidad. Ya no se discute hoy que
el recurso de nulidad es un recurso extraordinario que tiene por finalidad "garantizar la
legitimidad del proceso de decision y no la correccion de la sentencia en cuanto al fondo.

62

72. Para ello la mision del Comité ad hoc es asegurar, por una parte, que el procedimiento de
arbitraje ha tenido lugar en conformidad con las reglas fundamentales de procedimiento
aplicadas por los tribunales del CIADI y, por otra parte, que el Laudo no incurre en
irregularidades.

73. Por esta razon las Demandantes han dividido su desarrollo en dos partes, la primera sobre la
conduccion del procedimiento por el Tribunal de arbitraje cuya violacién podria afectar al
Laudo en su totalidad, la segunda sobre los fundamentos de la nulidad planteados por Chile en

 

S! Anexo CN209, p. 5: « Rechazar la solicitud de la Parte Demadada tendiente a que se autorice la
presentacion de escritos adicionales por las Partes”

® Decision del Comité ad hoc en RFCC c/ Royaume du Maroc, CIRDI No.ARB/00/6 de 18 enero 2006
en §§220-226. Ver igualmente en el mismo sentido, Decisiones de los Comités ad hoc en los casos : CDC
Group c/ Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/14 de 29 junio 2005 en §34; MCI Power Group
L.C. and New Turbine Inc. c/ Republic of Ecuador; CIRDI No. ARB/03/6 de 19 octubre 2009 en §24;
Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 5 junio 2007 au §23; Empresas Lucchetti S.A.
y Lucchetti Peru S.A. c/ Peru, CIRDI No. ARB/03/4 de 5 septiembre 2007 en §97

 

relacion con diferentes partes del Laudo. Mediante esta presentacion el Comité ad hoc tendra
mas facil seguir el razonamiento del Tribunal para llegar a sus diversas conclusiones.

74. La segunda razon es por motivos practicos. En efecto, como reconoce la Republica de Chile,
su presentacion implica necesariamente numerosas repeticiones, lo que aumenta la longitud de
sus escritos. Segin las Demandantes, la estructura que proponen evita, en la medida de lo
posible, caer en ese obstaculo.

75. En este sentido, las Demandantes han constatado que en numerosas ocasiones los
argumentos de la Republica de Chile sobre una parte determinada del Laudo se articulan,
cualquiera que sea la base subyacente (exceso manifiesto de poder, falta de motivacion, etc.) a
partir de una premisa falsa o inexistente. Por lo tanto, la demostracién de la inexactitud de esta
premisa permite refutar la posicion de Chile en su conjunto, sin necesidad de mayores
desarrollos. Es el caso en particular de los argumentos de la Reptiblica de Chile sobre las
conclusiones del Tribunal referidas a la denegaci6n de justicia y violacion del trato justo y
equitativo™.

76. La tercera razon es que el Comité ad hoc tiene un cierto grado de discrecionalidad en su
decision de anular o no el Laudo™. En particular, corresponde al Comité ad hoc decidir el
alcance de una eventual decision de nulidad, en la medida que considere que existe una base
razonable®’. En la especie, numerosos argumentos del Estado de Chile sélo pretenden afectar a
determinadas partes del Laudo. Por lo tanto, si el Comité ad hoc llegara a considerar que
algunos de esos argumentos tienen fundamento —lo que las Demandantes rechazan- la
presentacién adoptada por las Demandantes le permitira determinar si el Laudo se ve afectado
en su totalidad o sdlo parcialmente, y extraer las consecuencias que de ello derivan.

77. Para facilitar la lectura del Comité ad hoc las Demandantes haran, en cada parte, un breve
resumen de la posicién de la Republica de Chile, refiriéndose a los parrafos pertinentes de su
Memoria de nulidad, antes de presentar los argumentos de su respuesta. También expondran,
cuando sea necesario, los contornos de los fundamentos de la nulidad en la Convencion del
CIADI, segiin han deducido los Comités ad hoc en casos anteriores.

78. En consecuencia las Demandantes abordaran, en una primera parte (2.) los fundamentos de
nulidad referidos a la conduccién del procedimiento, que son la negativa del Tribunal a oir
durante el procedimiento oral a los peritos y testigos de las Partes (2.1), la negativa del Tribunal
de ordenar la comunicacién de documentos solicitados por la Demandada (2.2), y la supuesta
parcialidad del Tribunal de arbitraje (2.3).

79. En una segunda parte, las Di trataran las relativas a las

Ver infra §§ 489 y siguientes

“ En este sentido por ejemplo, Decisiones de los Comités ad hoc en los casos M.I.N.E. c/ Republic of
Guinea, CIRDI No. ARB/84/4 de 14 diciembre 1989 au §4.10 y Compaiiia de Aguas des Aconquija S.A.
and Vivendi Universal c/ Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3 de 3 julio 2002 en §66

®5 Decision del Comité ad hoc en el caso Compara de Aguas des Aconquija S.A. and Vivendi Universal
c/ Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3 de 3 julio 2002 en §69

del Tribunal sobre su competencia (3.1), comenzando con las exigencias del Convenio del
CIADI, la condicion de inversion (3.1.1) y la condicion de nacionalidad (3.1.2), para seguir con
las condiciones del consentimiento de Chile en el sentido del API Espaiia-Chile, a saber, la
existencia de una inversion (3.1.3) y la nacionalidad del inversionista (3.1.4). Las Demandantes
discutiran acto seguido los fundamentos de anulaci6n planteados por Chile sobre violaciones
por el Estado de las disposiciones del API retenidas por el Tribunal de arbitraje, a saber la
denegacion de justicia y el trato discriminatorio (3.2). Por ultimo, la ultima seccion estara
dedicada a los fundamentos de la anulaci6n en cuanto al calculo de los dafios (3.3).

2. LOS FUNDAMENTOS DE LA NULIDAD RELATIVOS A LA CONDUCCION DEL
PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE POR EL TRIBUNAL

2.1 La negativa del Tribunal de arbitraje de oir a testigos y peritos
2.1.1 La pretendida negativa a la Republica de Chile de interrogar al Sr. Pey

(a) La posicién de la Republica de Chile

80. La Republica de Chile pretende que durante la vista oral de mayo de 2003 el Tribunal de
arbitraje habria autorizado a oir al Sr. Pey en calidad de testigo, sin autorizar interrogarle u oir a
testigos que permitieran contradecir sus afirmaciones. Segin aquella, la conducta del Tribunal
de arbitraje seria una violaci6n (i) del derecho a ser oido” y (ii) de la obligaci6n de trato justo y
equitativo’”. Agrega que los articulos 32 y 35 de las Reglas de arbitraje conferirian a las Partes

" an absolute right to present witnesses and experts at such hearing "**, Ese derecho se veria
confirmado por las Reglas de la IBA sobre la prueba en el arbitraje internacional, que si bien no
son aplicables reflejan las " best practices " en los procedimientos de arbitraje internacional y en
particular los articulos IV (7) y IV (8).

81. La Republica de Chile pretende que el Tribunal de arbitraje le habria asi privado de la
oportunidad de presentar, durante la vista oral, sus testigos y peritos, mientras que acepté el
testimonio oral del Sr. Pey. Aquella pretende, ademas, que el Tribunal le habria impedido llevar
acabo un interrogatorio del Sr. Pey”.

82. Al hacerlo, el Tribunal de arbitraje habria faltado a su obligaci6n de tratar a las Partes
por igual. También habria privado a la Demandada de su derecho a ser oida. La Republica
de Chile concluye que el Laudo debe ser anulado en virtud del articulo 52(1)(d) del
Convenio del CIADI.

(b) El contorno de los fund: de anulacién retenidos por Chile: derecho a ser oido

trato justo y equitativo (articulo 52 (1) (d

°° Memorial de nulidad
°7 Memorial de nulidad §§
© Memorial de nulidad §258
© Memorial de nulidad §258-260
™ Memorial de nulidad §261

 

83. En primer lugar, hay que sefialar que la nulidad en base al articulo 52(1)(d) s6lo muy
rara vez ha sido acordada por un Comité ad hoc”.

84. Ello se explica por el articulo 52(1)(d) de la Convencion, que requiere la reunion de
dos requisitos acumulativos: uno referido a la gravedad de la infraccién y el otro a la
naturaleza fundamental de la regla de procedimiento supuestamente violada”

85. Esta doble exigencia ha sido recordada por el Comité ad hoc en el caso MINE c.
Guinea:

5.05. Une premiere observation sur cette disposition concerne le terme « grave ».
Pour constituer une cause d’annulation, l’inobservation dune régle
fondamentale de procédure doit étre grave. Le Comité considére que cela
constitue un critére a la fois quantitatif et qualitatif : la violation doit étre
importante et de nature a priver une partie du bénéfice de la protection que la
régle était destinée a lui fournir.

 

5.06. Une seconde observation concerne le terme « fondamental » : méme une
violation grave d'une régle de procédure ne constitue pas une cause d’annulation
a moins que cette régle ne soit « fondamentale ». [...] Le terme « régle
fondamentale de procédure » ne doit pas étre compris comme incluant
nécessairement toutes les régles du Réglement d'arbitrage du Centre.” (El
subrayado es nuestro).

86. Por lo tanto, al analizar la demanda de nulidad de la Republica de Chile el Comité ad
hoc debera asegurarse de que la supuesta violacion alegada por Chile, si llegara a existir,
es grave y afecta a una norma fundamental del procedimiento.

87. Para ser calificado de grave el desconocimiento de la regla debe haber Ilevado al
Tribunal a tomar una decision sustancialmente diferente de la que habria tomado si
hubiera respetado esa norma. Seguin los términos empleados por el Comité ad hoc en la
decision MINE "J inobservation doit étre substantielle et de nature a priver une partie du
bénéfice de la protection que la régle était destinée a lui fournir"”’.

88. Ademas, la violacién debe ser de una regla fundamental de procedimiento, lo que no
discute la Demandada. Ahora bien, ocurre que segun los trabajos preparatorios de la
Convenci6n todas las normas de procedimiento establecidas en el Reglamento de arbitraje
no son fundamentales, y que debe entenderse por regla fundamental de procedimiento los
"principles of natural justice"”’. Si no cabe duda que el derecho de una parte a ser oida es
una regla fundamental de procedimiento, su respeto requiere que cada parte haya tenido

™ Cuadro resumen de las decisiones de los comités ad hoc en los procedimientos de nulidad del CIADI
(anexo C)

? D. CARON, "Reputation and Reality in the ICSID Annulment Process : Understanding the Distinction
Between Annulment and Appeal", ICSID Rev. - FIJL 1992, p. 42. et CH. SCHREUER, "Article 52
[Annulment]" in The ICSID Convention: a commentary, Cambridge, 2009, §§280-283, p. 980.

 E, GAILLARD, « Decision du 22 décembre 1989 » in CIRDI - Chronique des Sentences arbitrales, J.D.L.
1991, p. 108.

™ E, GAILLARD, « Decision du 5 febrero 2002 » in CIRDI - Chronique des Sentences arbitrales, J.D.I.
2003, p. 180.

5 CH. SCHREUR The ICSID Convention : a commentary, Cambridge, 2009, §279, p.980

 

oportunidad suficiente para presentar argumentos escritos y orales sobre las cuestiones
planteadas.”°

89. Por el contrario, esta regla no exige al Tribunal de arbitraje oir durante una vista oral a
todos los testigos y peritos de quienes las Partes han presentado un testimonio o informe
escrito, ni organizar contra-interrogatorios.

90. Asi lo ha recordado el Comité ad hoc del caso MINE, en estos términos: " Le terme « régle
fondamentale_de procédure » ne doit pas étre compris comme incluant nécessairement toutes

WIT

les régles du Réglement d’arbitrage du Centre".

91. Este limite se explica en particular por el hecho de que el Tribunal de arbitraje tiene
una considerable libertad en la conduccion del procedimiento en general, y de las vistas
orales en particular. Por tanto tiene libertad para decidir si un testimonio es relevante para
comprender el caso. A este respecto el articulo 34 de las Reglas de arbitraje del CLIADI
dispone:

El Tribunal decidira sobre la admisibilidad de cualquier prueba rendida y de su
valor probatorio.

El Tribunal podrd, silo estima_necesario en cualquier etapa del procedimiento:
(a) requerirle a las partes gue presenten documentos, testigos y peritos (...)
(énfasis agregado).

92. Segtin las Notas explicativas del CIADI (1982) sobre el articulo 34 de las Reglas del
Reglamento de arbitraje, esta discrecion del arbitro se aplica a oir a los testigos asi como
a otros medios de prueba:

A. El parrafo (1) de esta Regla refleja practica internacional de muchos atios. Le
confiere al Tribunal la facultad de resolver la admisibilidad, pertinencia y
relevancia de la prueba. Por tanto, el Tribunal tiene plenas facultades para
decidir si se debe admitir una prueba determinada (por ejemplo, documentos,
interrogaciones, declaraciones escritas, declaracion oral de testigos y peritos
ante el Tribunal o ante un comisionado). También tiene discrecion irrestricta
(pero sujeta siempre al principio de la igualdad de las partes) para determinar la
pertinencia y evaluar la relevancia de cualquier prueba, esto es, para evaluar su
"valor probatorio". Por tanto, puede juzgar su "peso" de acuerdo con el
equilibrio de las probabilidades. Ademas, el Tribunal no esta obligado a fundar
sus conclusiones sélo en la prueba: puede tomar la decision de admitir la
existencia de ciertos hechos no probados.

93. Es, pues, incorrecta la interpretacién que Chile hace de los articulos 32(1) y 35(1) del
Reglamento de arbitraje para imponer al Tribunal escuchar a testigos y peritos

7 Decision del Comité ad hoc en el caso Compaiia de Aguas del Acouquija SA et Vivendi Universal c/
Republic Argentine, CIRDI No. ARB/91/3 de 3 julio 2002 §83

E. GAILLARD, « Decision du 22 décembre 1989 » in CIRDI - Chronique des Sentences arbitrales, J.D.1.
1991, p. 108.

presentados por las Partes.

 

94. El Articulo 32 (1), bl "Las i orales comprenderdn las

del Tribunal para oir a las partes, sus apoderados, consejeros y abogados, y a los
testigos y peritos." El proposito de este articulo es describir el desarrollo de la vista oral,
ésta radicado en el Capitulo IV del Reglamento de arbitraje que evoca las distintas fases
del procedimiento (escrito y oral). Sin embargo, no cuestiona el poder del Presidente de
dirigir los debates segiin lo estime oportuno.

95. El articulo 35 (1) del Reglamento dispone por su parte que: "(/) Los testigos y peritos
seran entrevistados por las partes ante el Tribuna, bajo el control de su Presidente.
También podra formularles preguntas cualquier miembro del Tribunal". Una vez mas
este articulo no tiene por objeto imponer al Tribunal oir a los testigos y peritos que han
presentado una declaraci6n o informe por escrito. Tiene el objeto mas modesto de definir
el curso de esta fase del procedimiento oral.

96. El articulo 36 (1) del Reglamento de arbitraje confirma esta interpretacion ya que
ofrece la posibilidad al Tribunal de "admitir la prueba proporcionada por un testigo o
escrito en una deposicion escrita." La Republica de Chile sostiene que esta excepcion
esta destinada a aplicarse solo cuando las partes 0 los testigos no quieren comparecer en
la audiencia a fin de paliar la falta de poder coercitivo del Tribunal”. Esta interpretacin
del articulo 36 es incorrecta. Basta para convencerse leer el comentario integro [del
CIADJ] al articulo 36.

97. El argumento desarrollado por la Demandada relativo a las Reglas de la IBA sobre los
medios de pruebas también carece de fundamento. En efecto, ademas del caracter indicativo de
dichas reglas, los articulos IV(7) y IV(8) de las Reglas de la IBA citadas por la Demandada
deben ser leidos a la luz del articulo VIII(1)” sobre la conduccién de la vista oral por el
Tribunal. Este articulo confiere el control de las vistas orales al Tribunal de arbitraje. Dice lo
siguiente:

1. The Arbitral Tribunal shall at all times have complete control over the Evidentiary
Hearing. The Arbitral Tribunal may limit or exclude any question to, answer by or
appearance of a witness (which term includes, for the purposes of this Article,

of fact and any Experts), if it considers such question, answer or appearance to be
irrelevant, immaterial, burdensome, duplicative or covered by a reason for objection set
forth in Article 9.2. (subrayado aiiadido).

98. Esta interpretacion es confirmada por la doctrina. Asi, el trabajo de Poudret y Besson Droit
comparé de l'arbitrage international, indica que :

Sauf accord particulier entre les parties, le tribunal arbitral est également libre de
diriger l'audience et de régler les modalités de la déposition des témoins. Comme
l'exprime l'art. 8.1 des Régles IBA 1999, "The Arbitral Tribunal shall at all times have

*® Memorial de nulidad §260
” Reiterado, con modificaciones menores, en la Regla 8(2) de las Reglas del 29 de mayo de 2010, que
refuerza atin mas las facultades del Tribunal de arbitraje.

20

complete control over the Evidentiary Hearing", ce que les arbitres aiment rappeler
dans l'acte de mission ou une ordonnance préparatoire avant l'audience. Ce pouvoir
leur permet en particulier de limiter le temps de parole de chaque intervenant, de
refuser_un_contre-interrogatoire ou d'autoriser un témoin a ne pas répondre a une
question... Le tribunal arbitral n'est pas tenu d'entendre tous les témoins proposés par
les parties. Il peut en particulier refuser une audition si celle-ci_n'est pas pertinente.
Sauf circonstances particuliéres, un tel rejet ne saurait constituer une violation du droit

détre entendu justifiant l'annulation de la sentence. (Subrayado nuestro)”

 

99. Si bien es cierto que las Reglas IBA no son directamente aplicables al procedimiento de
arbitraje, el articulo VIII(1) de su Reglamento refleja una practica generalizada en el arbitraje
internacional, como subraya la Demandada.

100. Podemos de este modo leer en el Tratado de arbitraje Comercial Internacional de los
sefiores Poudret y Besson que ""/a décision de recourir a des témoins appartient au tribunal
arbitral. Celui-ci a toute liberté pour refuser d’entendre des témoins proposés par une partie
sil s’estime suffisamment informé des faits de la cause par les autres éléments de preuve. Sa
sentence ne saurait étre critiquée au motif d’un tel refus"*'.

101. Resulta de lo anterior que la imposibilidad de interrogar a un testigo, al igual que la
negativa del Tribunal de arbitraje de oir a testigos o peritos durante una vista oral, no podria
considerarse violacién de una norma de procedimiento.

102. En cualquier caso, no podria tratarse de una violacion grave desde el momento que el
tribunal tenia a su disposici6n testimonios escritos e informes de peritos que le permitian
hacerse una opinion. Por lo tanto, la ausencia de testimonios orales no ha podido
manifiestamente conducir al Tribunal a adoptar una decision sustancialmente diferente.

103. Del mismo modo, la exigencia de trato justo y equitativo a una parte durante el
procedimiento requiere que el Tribunal trate a las Partes de manera imparcial e igualitaria. En
otros términos, segin este principio un Tribunal de arbitraje no debe favorecer a una parte en
detrimento de otra en sus decisiones procesales 0 concederle una ventaja procesal. Esto no
quiere decir, sin embargo, que el Tribunal debe tomar decisiones iguales desde todos los puntos
de vista respecto de las distintas Partes. En particular, el Tribunal no esta obligado a ordenar la
presentacién de documentos solicitados por una parte por el hecho de haber accedido a la
peticion de la otra parte. En el presente caso no era éste el caso.

104. En cualquier caso, como se demostrara mas adelante, el Tribunal ha permitido a ambas
partes presentar sus argumentos sobre el conjunto del expediente y siempre ha prestado gran
atencion al principio de igualdad entre las Partes.

® Poudret-Besson, "Droit comparé de I'Arbitrage International” §6.4.3.3

*! Fouchard, Gaillard, Goldman, Traité de l’arbitrage ional §1277, i Ph.
Pinsolle et R. Kreindler "Les limites du réle de la volonté des parties dans la conduite de U'instance
arbitrale" Rev. Arb. 2003, n°1. 41 ; Yves Derains et E. Schwartz "A guid to the New ICC Rules of
Arbitration" p. 256.

21

(c) Las i de la Republica de Chile carecen de fund: )

105. A titulo preliminar, conviene sefialar que se refieren al desarrollo de la vista oral de mayo
de 2003 las alegaciones de la Republica de Chile sobre la negativa del Tribunal a oir a testigos y
peritos y a la consiguiente imposibilidad para la parte Demandada de interrogar al Sr. Pey*”.

106. Sin embargo, al terminar la vista oral del ultimo dia el Presidente del Tribunal pidié a las
Partes, como suele ser tradicién, si tenian alguna observacion que hacer sobre el desarrollo de la
vista oral y, mas en particular, "criticas o reservas que deban constar en el acta del
procedimiento oral”. , La Republica de Chile no ha hecho reserva alguna mas alld de la
utilizacion de los documentos durante la vista oral y la cuestion relativa a la entrega de la nota
de vista discutida entre las Partes.

107. La Demandada tampoco ha formulado reservas u observaciones especificas al término de
la vista oral de enero de 2007. En virtud de lo dispuesto en los articulos 27" y 53 del
Reglamento de arbitraje esa ausencia de reservas por parte de la Republica de Chile debe
considerarse como renuncia a prevalerse de supuestas omisiones del Tribunal, en particular
sobre violaciones que habrian tenido lugar durante la vista oral de mayo de 2003.*°

108. A este respecto, las Demandantes reenvian a la decision adoptada por el Comité ad hoc en
el caso CDC Group c. la Republica de las Seychelles. En este asunto la Republica de las
Seychelles sostenia que el Tribunal habia hecho prueba de parcialidad hacia ella por negarse a
oir a los testigos propuestos por el Estado. La Republica sostenia que ""whether the witnesses
should be called to testify on its behalf before the Arbitrator was entirely for the Republic "*°.

109. El Comité ad hoc ha rechazado la pretensién de la Republica de las Seychelles al
considerar que "as an initial matter, the Republic's allegation appears vulnerable to the point
that it failed to challenge Sir Anthony's alleged, improper conduct at any time prior to the
issuance of the Award, even though all of the conduct to which objection now is made
(excluding fact of the Award itself) occurred not later than during the preliminary hearing. (...)
In the absence of having challenged Sir Anthony on the basis now asserted at any time during
the 147 days that followed the conclusion of the preliminary hearing on July 23, 2003 and
issuance of the Award December 17, 2003, the Republic must be deemed to have waived any
much objection".

110. No habiendo objetado los resultados de la vista oral de mayo de 2003, la Republica de

®° Memorial de nulidad §§257 et 279

% Transcripcion de la vista oral de mayo 2003, pp 626-627, Anexo CN159

SE] articulo 27 del Reglamento de arbitraje del CIADI dispone : »Si una parte que sabiendo, 0 debiendo
haber sabido, que no se ha observado alguna disposicién del Reglamento Administrativo y Financiero,
de estas Reglas 0 de cualquier otra regla o algin acuerdo aplicable al procedimiento, 0 alguna
resolucién del Tribunal, y no objeta con prontitud dicho incumplimiento, se consideraré, salvo respecto
de lo dispuesto en el articulo 45 del Convenio, que ha renunciado a su derecho a objetar”.

85 CH. SCHREUR The ICSID Convention : a commentary, Cambridge, 2009 §334, pp.994-995

* Decision del Comité ad hoc en el caso CDC Group c/ Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/04
de 29 de junio de 2005 §51

87 Thid §53

  

22

Chile no puede ahora justificar la anulacion del Laudo por presuntas infracciones del Tribunal
durante el curso del procedimiento, y, especialmente, durante la vista oral 0 su organizaci6n.

111. En cualquier caso, la ausencia de reservas de la Demandada demuestra la ausencia de
gravedad de la alegada violacién.

112. En consecuencia, el Comité ad hoc debe rechazar la solicitud de nulidad del Laudo basada
en el articulo 52(1)(d) de la Convencion sobre los hechos que se han desarrollado antes de mayo
de 2003, y en particular durante la audiencia de mayo de 2003.

113. Ademas, como se demostrara, el Tribunal no ha incumplido sus obligaciones respecto de la
Republica de Chile.

(i) El Sr. Pey ha sido oido en calidad de parte (y no de testigo)

114. La Republica de Chile sostiene que el Sr. Pey ha intervenido como testigo en el
procedimiento.** Esta afirmacién es inexacta.

115. De la lectura de las transcripciones de las vistas orales del 29-30 de octubre de 2001, asi
como de las del 5 de mayo de 2003, resulta que el Sr. Pey ha intervenido como representante de
las Demandantes (1), hecho éste admitido tanto por la Republica de Chile (2 ) como por el
Tribunal (3).

(1) El Sr. Pey ha intervenido en calidad de parte Demandante y no de testigo

116. Durante la audiencia del 29 de octubre de 2001 el Dr. Garcés (abogado de las
Demandantes) ha indicado claramente que el Sr. Pey intervenia "en su calidad de parte
demandante" en respuesta a preguntas del abogado de la Republica de Chile:

Mr. Goodman (abogado de Chile): Quisiera solamente saber si el Sr. Pey
Casado va a hablar como testigo 0 como abogado, porque, evidentemente, no
ha sido anunciado en la nota de parte del Sr. Pey Casado

El Presidente: Maitre Garcés, {quiere usted tratar de responder esta pregunta?

Sr. Garcés: Con mucho gusto. Hemos anunciado la presencia del Sr. Pey
Casado en la comunicacion enviada al Centro el 19 de octubre, la que ha sido
comunicada a la otra parte. El Sr. Pey Casado, por supuesto, habla en su
calidad de "clai " de I de parte de Esta, obvi , a
disposicion del Tribunal si éste quiere formularle preguntas, si usted quiere
formular preguntas sobre hechos que puede explicar en primera persona.

El Presidente: Si le entiendo bien, es cuestién de interpretacion, comparece
como «claimant» -ges asi?

8 Memorial de nulidad §257

23

Sr. Garcés: Absolutamente.”

117. En cuanto a la vista oral del 5 de mayo de 2003, cuando el abogado de las Demandantes
propuso dar la palabra al Sr. Pey sobre un tema especifico, la Demandada ha intervenido:

EL PRESIDENTE: Hemos oido ya al Sr. Pey. Por lo tanto no veo objecion a
que presente el punto de vista de la parte demandante. Usted tiene la palabra.

Mr GOODMAN: ¢Sefor Presidente?
EL PRESIDENTE. Sr. Goodman.

Mr GOODMAN: Era en 2001, durante la vista oral de octubre, cuando yo
formulé una pregunta y era si declaraba como testigo 0 como representante de
las Demandantes, pero ahora veo que testimonia como representante y
entonces lo que va a decir no tiene relevancia probatoria alguna porque prueba
porque hablard de los hechos, si habla de los hechos. Habla como si fuera el
Sr. Garcés quien habla. ¢Es esto correcto?

EL PRESIDENTE: Habia interpretado yo personalmente, pero me reservo, por
supuesto, consultar a mis colegas, si hubiera algiin problema, pero creo que
dije en la introduccién que no oiriamos a testigos. Por lo tanto, el problema del
valor de un testimonio no me parece que se plantea en este momento. Oimos a
un lado como al otro. Ademds, cualquier persona que forma parte de la
delegacién expondra a su manera el punto de vista de esta delegacion. Por lo
tanto, creo que no hay ... pero entiendo su preocupacion, que por lo demds ya
ha sido expresada en la correspondencia, esto no se nos ha escapado. En
cualquier caso, el caso del Sr. Pey es simple. La cuestion podria ser diferente si
algiin otro que no hemos oido pretendiera aqui testificar... Por el momento no
oimos a testigos.

No sé si esta precision le satisface 0 no.
Mr GOODMAN: Si sefior, esté bien.”

(2) Los abogados de la Republica de Chile han reconocido que el Sr. Pey intervenia en
esta calidad

118. La Republica de Chile ha reconocido que el Sr. Pey actud como en su calidad de "parte
demandante" en las audiencias de 30 de octubre de 2001 y 5 de mayo 2003.

119. De hecho, el 30 de octubre de 2001 precisaba Mr. Goodman, al referirse a la intervenci6n
del Sr. Pey en la audiencia del 29 de octubre, que era una “(...) declaracion que el Sr. Pey
Casado ha hecho ayer en tanto que parte demandante (...)""".

® Transcripcién del 29 octubre 2001, p. 82

°° Transcripcion de la vista oral de 5 mayo 2003, pp 97-98, Anexo CN159
°! Transcripcion de la vista oral de 30 octubre 2001, francés, parte 1, p. 3

24

120. De nuevo en la vista oral del 5 de mayo de 2003 el abogado de la parte Demandada
precisaba, en relaci6n con el Sr. Pey "veo que ahora testimonia como representante (...)".°

(3) el Tribunal oia a los intervinientes de ambas Partes no como testigos sino como
“Partes"

121. Se desprende de estas declaraciones que el Sr. Pey intervenia en calidad de parte, como
podia intervenir el representante del Estado y como el Sr. Cea, Presidente del Tribunal
Constitucional, ha intervenido durante la vista oral de enero de 2007.

122. Estaba pues claro para todos, incluida la Republica de Chile, que el Sr. Pey hablaba como
parte y no en calidad de testigo de los hechos. El Tribunal confirmé varias veces que asi lo
entendia. Por lo tanto, los hechos mencionados por el Sr. Pey seran tomados como simples

ar les de las D di y no como de prueba stricto sensu.

123. En cualquier caso, la Republica de Chile nunca ha pedido interrogar al Sr. Pey. Y si lo
hubiera pedido en el transcurso de la visa oral, la imposibilidad de interrogarlo no podria ser
considerada como una violacién grave de una regla fundamental del procedimiento”*.

124. Por otra parte, como demostraremos a continuacion, y como el Tribunal lo habia indicado,
no le ha dado valor probatorio a lo expuesto por el Sr. Pey.

(ii) El Tribunal de arbitraje no ha tratado a la Republica de Chile de manera

diferente a los inversionistas

125. Contrariamente a las alegaciones de Chile, el Tribunal de arbitraje no ha tratado a la
Republica de Chile de manera injusta o no equitativa. A este respecto importa subrayar que en
relacion con la vista oral de mayo de 2003 el Tribunal informo a ambas partes que en esa etapa
del procedimiento no queria oir ni a testigos ni a peritos en derecho. Asi, 23 de abril de 2003 el
Centro escribia a las Partes en los siguientes términos:

El Presidente del Tribunal me pidio les informara que el Tribunal de Arbitraje, en esta
etapa y antes de haber ch los_ar orales de las partes, no ve la
necesidad de escuchar a testigos o expertos””.

126. Esta decision correspondia al Tribunal de arbitraje, que esta facultado a dirigir el

procedimiento como estima pertinente. En cualquier caso, ha permitido a cada Parte presentar
sus argumentos orales tanto sobre la competencia del Tribunal como sobre el fondo, asi como
responder a las preguntas que el Tribunal ha formulado a todas las Partes en pie de igualdad.”*

° Transcripcion de la vista oral de 5 mayo 2003 p. 96, Anexo CN159

° Supra$$88_y siguientes

°* Anexo RA-73

°5 Transcripcion de las vistas orales del 6 de mayo de 2003 y 16 de enero de 2007, Anexos CN159 y
CN214

25

127. Subrayaremos igualmente que la Republica de Chile no ha pedido hacer oir a testigos. Asi,
en su carta al Tribunal del 16 de abril de 2003 la Republica de Chile indicaba:

En lo relativo a los testigos a ser presentados por la Republica de Chile en la
audiencia, en caso de que las Demandantes presenten solamente a los Sres. Pey y
Arrdez, la Repiblica de Chile a su vez presentaria unicamente al experto Brent
Kaczmarek en funcién de testigo experto.”°

128. Los Sefiores Arraez y Kaczmarek eran los peritos comisionados respectivamente por las
Demandantes y la Republica de Chile para evaluar los dafios sufridos por las Demandantes. Por
lo tanto, incluso si el Sr. Pey hubiera intervenido en calidad de testigo, quod non, la Republica
de Chile no habria sido tratada injustamente puesto que no deseaba presentar testigos para
contradecir las declaraciones del Sr. Pey. Por tanto no se comprende cémo el Tribunal podria
haber violar el principio de igualdad entre las Partes por no haber dado oportunidad a la
Demandada de presentar testigos””.

129. Ademas, el Comité ad hoc recordara que durante la vista oral celebrada el 15 y 16 de enero
de 2007 la Republica de Chile ha tratado de introducir un perito juridico integrando en su
del ion al Sr. Cea, Presid del Tribunal Constitucional chileno”’.

130. El Tribunal de arbitraje no se ha opuesto a esa intervenci6n, cuyo Unico propésito era hacer
oir a un nuevo "perito" en derecho constitucional de Chile, sin previa presentacion de un
informe escrito. En efecto, a diferencia del Sr. Pey, parte en el procedimiento, el Sr. Cea ha sido
integrado en el equipo de defensa de la Republica de Chile, sin la previa aprobacion del
Tribunal o de la parte contraria, por el solo hecho de que era el Presidente del Tribunal
Constitucional de Chile. Su deposicion hecha, abandono la sala de la vista oral sin prevenir al
Tribunal ni a las Demandantes”...

131. El Tribunal de arbitraje ha autorizado la participacion del Sr. Cea como representante de
una parte a pesar de la objecién de las Demandantes'’. El Tribunal no ha violado a este
respecto el principio de igualdad de las partes - en todo caso no en perjuicio de la Republica de
Chile.

(iii) La declaraci6on del Sr. Pey no ha sido retenida como prueba por el
Tribunal de arbitraje

132. Para que el incumplimiento de una norma de procedimiento pueda dar lugar a nulidad,
"must have caused the Tribunal to reach a result substantially different from what it would have
awarded had such a rule been observed """'. Tal no es el caso en la especie.

133. La Republica de Chile sostiene que el Tribunal de arbitraje se habria apoyado

°° Anexo RA-70

°7 Memorial de nulidad §280(4)

°* Transcripcion de la vista oral de 15 enero 2007, CN213

°° Suprag 62

' Anexo CN211 y Transcripcién de la vista oral de 15 enero 2007, Anexo CN213, pp 53-54 y 68-83

'! Decision del Comité ad hoc en el caso Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI N°.
ARB/98/4 de 5 febrero 2002, § 58, J.D.1 2008 n°1, pp. 167-195

26

exclusivamente en el "testimonio" del Sr. Pey en particular para decidir la propiedad de las
acciones de CPP S.A. y EPC Ltda’. Sefiala a este respecto que el Laudo se refiere, en varias
ocasiones, a la declaracion del Sr. Pey en la vista oral de mayo de 2003.'%

134, Esta afirmacion carece de fundamento. Cuando en el Laudo el Tribunal recuerda los
hechos refiriéndose a la declaracién del Sr. Pey, confirma que no se trata sino de un argumento,
no de un elemento de prueba. A este respecto el Laudo indica que se trata de "alegaciones" de la
parte Demandante.

135. Asi, en el parrafo 63 del Laudo el Tribunal indica:

63. En 1972, el Sr. Sainte-Marie, por razones “estrictamente personales” y, al parecer,
de indole familiar decidié, supuestamente, vender la sociedad CPP S.A. a su amigo, el
Sr.Pey Casado, quien, desde hacia ya tiempo, 1957-1958,35 le habia prestado
asistencia como colaborador y consejero técnico, en particular con respecto al
desarrollo y la ampliacién de la empresa, y se habia convertido en su “mds estrecho
colaborador”. El vendedor, Sr. Sainte-Marie, deseaba “ausentarse del pais de una
manera definitiva y total”. Raz6n por la cual, segun el Sr. Pey Casado, el “mecanismo
por cual se hizo la transferencia de la empresa” se habria producido de manera rapida
y con menos formalidades de lo que se acostumbra en el ambito comercial. (Subrayado
agregado)

136. También cabe destacar que los hechos que resultan de la declaracién del Sr. Pey no
determinan en modo alguno la decision del Tribunal. Tienen por objeto situar la venta de los
titulos del Sr. Sainte-Marie al Sr. Pey en su contexto -hechos corroborados sistematicamente, en
numerosos documentos contemporaneos que figuran en el expediente.

137. Las otras dos referencias a la intervencién del Sr. Pey en la parte factica del Laudo son
igualmente ejemplares.'™ Respecto de las referencias a la declaracién del Sr. Pey en la
fundamentacion del Laudo, y, en particular, para decidir la propiedad de las acciones de CPP
SA y EPC Ltda., los elementos determinantes se hallaban en los documentos del expediente.'*

138. Asi, la existencia de lazos de amistad entre el Sefior Pey y el Sr. Sainte-Marie resulta de los
multiples testimonios contemporaneos que lo corroboran en el expediente, incluidos los del Sr.
Osvaldo Sainte-Marie (hermano de Dario) entre 1974 y 1976, asi como varias cartas del propio
Sr. Sainte-Marie al Sr. Pey, entre ellas las de 29 de diciembre de 1976, 6 de junio de 1977, 9 de
octubre de 1977, 16 de febrero de 1978'*. Que estos lazos hayan sido confirmados por el Sr.
Pey en su intervenci6n es muy natural.

139. En segundo lugar, en contra de lo que afirma la Republica de Chile'””, la conclusién del

‘© Memorial de nulidad §264

‘3 Memorial de nulidad § 264 a 265, referidos a los parrafos 63 y 233 y las notas a pie de pagina §31,
§109 y §133 del Laudo

"4 T audo §88 y $101

'5 Taudo $101, ver a este respecto una sintesis en la Réplica sobre la competencia y el fondo de 23
febrero 2003, Anexo CN155, pp. 23-65

0 Anexos C156 a C159

'°7 Memorial de nulidad §288

27

Tribunal en el parrafo 228 del Laudo no esta en modo alguno ligada a las relaciones de amistad
existentes entre el Sefior Pey y el Seiior Sainte-Marie. Al respecto basta citar del Laudo el
parrafo 228 en su integridad:

En ausencia de un plazo esp blecido por la legisl vigente para proceder
al cumplimiento de las formalidades requeridas, 180 el Sr. Pey Casado podria haber

t iado esta inoponibilidad procediendo al cumplimi de las mismas, lo que le
fue imposibilitado debido al secuestro de los titulos. Contrariamente a lo sostenido por
la parte demandada, el hecho de que el Sr. Pey Casado no hubiera procedido al
cumplimiento de las formalidades en cuestion antes del secuestro de los titulos no
significa que no podia hacerlo. Sin dejar de ajustarse a la normativa sobre el nimero
minimo de accionistas, el Sr. Pey Casado estaba en capacidad de proceder al
cumplimiento de las formalidades requeridas y, en opinion del Tribunal, tenia muy
probablemente la intencion de hacerlo en cuanto la situacion politica y econdémica lo
permitiera.

 

 

140. Por ultimo, la referencia de la Republica de Chile al parrafo 233 del Laudo no le ayuda. En
efecto, la referencia que el Tribunal hace a la declaraci6n del Sr. Pey se halla en la nota a pie de
pagina N° 190 y alude a la afirmacion segun la cual el diario El Clarin tenia una amplia
difusion. Mas alla del hecho de que este elemento en nada determina la conclusion del Tribunal
y de que no es discutido, el Tribunal cita en apoyo de su afirmacion no solo la declaracion del
Sr. Pey sino también la del Letrado Garcés, abogado de las Demandantes, y el documento C-84.

141. De hecho, cada referencia del Tribunal a la declaracién del Sr. Pey ha tenido por objeto o
bien situar los hechos en su contexto o bien confirmar su comprension de los hechos, ya
adquirida por el analisis de las pruebas del expediente. Por lo tanto el Comité ad hoc debe
rechazar la peticién de nulidad de la Republica de Chile con este fundamento.

2.1.2 La negativa del Tribunal de arbitraje a escuchar a peritos de las Partes

(a) Posicion de la Republica de Chile

142. La Republica de Chile sostiene igualmente que se le ha negado el derecho de ser oida en
cuanto que el Tribunal de arbitraje habria rehusado oir a sus peritos, entre ellos al Sr.
Kaczmarek. Seguin la Demandada, el Tribunal estaba obligado a oirle en la vista oral de mayo
de 2003, cuando lo habia pedido.

(b) La idn de la Reptiblica de Chile carece de fund

143. Por las razones ya seiialadas!, el argumento de la Demandada es erroneo. En efecto, oir a
un perito durante la vista oral, aunque cuando sea pedido por una de las partes, es una
competencia discrecional del Tribunal de arbitraje.

144. La libertad que ostenta el Tribunal para dirigir el procedimiento ha sido aceptada y
reconocida por ambas Partes en su correspondencia. Las Demandantes han escrito el 11 de abril

'°8 Supra § 87

28

2003 que " en conformidad con la Regla de Arbitraje N° 14, el Tribunal de arbitraje dispone de
plena libertad y flexibilidad para dirigir la vista y que ésta produzca los mejores resultados, sin
estar limitados por las sugerencias de la demandada"”.

145. En su respuesta del 16 de abril de 2003 la Republica de Chile ha aceptado el principio e
indicado que “Respecto de los aspectos procesales de la audiencia, el Tribunal indudablemente
goza de la libertad de fijar cualesquiera procedimientos le parezca deseable."""°

146. El Tribunal ha ejercitado esa libertad al decidir que no considero necesario oir a testigos ni
peritos. Durante la vista oral la Demandada no ha formulado objecion a esta decision'"', a pesar
de haber recordado el Tribunal en esta ocasidn que no habia deseado "aceptar alguna de las
sugestiones de oir a testigos o a expertos "\.

147. El Tribunal justifico su decision en los siguientes términos:

Habida cuenta de las muy detalladas explicaciones que nos han sido aportadas, esto no
nos parece imponerse, pero no puedo excluir que después de la audiencia, y durante sus
deliberaciones, el Tribunal constate que pudiera ser util oir a un testigo o a alguien que
sea perito de las Partes (...) En lo que concierne a la propuesta de oir a peritos que nos
ayudarian a interpretar leyes, textos juridicos 0 convenciones, el Tribunal constata que
es a él a quien corresponde la tarea de abocarse a la tarea dificil de interpretacion de
los textos, y que no tiene necesidad ni el derecho de delegar esta tarea a personas que
llamadas, con acierto o no, ‘peritos’.

 

A mayor abundamiento, la posicion del Tribunal de arbitraje coincide con la de la Republica de
Chile en cuanto a oir al Sr. Kaczmarek.

148. En efecto, con ocasion de los intercambios entre el Tribunal y las Partes para organizar la
audiencia de mayo de 2003, la Republica de Chile dijo:

(2) Experts et témoins : Bien que la République du Chili serait heureuse de présenter
ses experts et/ou témoins pour leurs témoignages et/ou interrogations, la lettre des
Demanderesses en date du 13 décembre 2002 mentionne que les experts et témoins "ne
pourront pas comparaitre aux audiences des 5,6 et 7 mai 2003". Si c'est toujours le cas,
Ja République du Chili ne voit pas alors le besoin de présenter ses propres experts et/ou
témoins pour leurs témoi et/ou interrogations a l'audi a moins que le

' Anexos RA-69

"° Anexos RA-70

"! Supra § 106

'? Transcripcion de la vista oral de 5 mayo 2003 p. 6, Anexo CN159

"3 Transcripcion de la vista oral de 5 mayo 2003 pp. 6 y 7:” Compte tenu des explications trés détaillées
qui nous ont été fournies, ceci ne nous parait pas s’imposer, mais je ne peux pas exclure qu’aprés avoir
entendu, et au cours de ses délibérations, le Tribunal constate qu'il pourrait étre utile d’entendre un
témoin ou d'entendre quelqu’un qui serait un expert des Parties. (...) En ce qui concerne des propositions
d’entendre des experts qui nous aideraient dans l’interprétation de lois, de textes juridiques ou de
conventions, le Tribunal constate que c'est a lui qu’il appartient de se livrer a la tache difficile
d’interprétation des textes, et qu'il n’a besoin ni le droit de déléguer cette tache a des personnes qui
s‘intituleraient, a tout ou a raison, "experts ». Anexo CN 159

 

29

Tribunal juge qu'il serait utile d'avoir présents certains experts ou témoins dans ce
but'"*. (Subrayado aftadido)

149. De ello se desprende que la D dada no puede val justificar una di da de
nulidad en base a que el Tribunal habria denegado oir a los peritos de las Partes.

2.2 El rechazo del Tribunal de arbitraje a la solicitud de documentos de la Republica de
Chile

2.2.1 La posicién de la Republica de Chile

150. La Republica de Chile sostiene que la negativa del Tribunal de arbitraje de ordenar la
presentacién de los documentos que habia solicitado constituye una violacién grave de una regla
fundamental de procedimiento (en particular de la obligacién de trato justo y equitativo)!'5.

151. Segun aquella, el Tribunal de arbitraje habria dado un trato desigual a las solicitudes de
de d das por las Di yalasp das por la
Demandada, al acoger las primeras y rechazar sistematicamente las segundas""*

152. La Republica de Chile se refiere en realidad a dos solicitudes de comunicacion, una del 3
de octubre de 2002, la segunda del 30 de octubre de 2002'!’. Segtin aquella, los documentos
solicitados habrian permitido establecer que los fondos con los que el Sr. Pey habia adquirido
las acciones de CPP S.A. y EPC Ltda. pertenecian a terceros, y que por lo tanto no era el
verdadero duefio del periédico''*.

2.2.2 La pretensién de la Republica de Chile carece de fundamento

153. En cuanto a la produccion de documentos, una vez mas, el Tribunal de arbitraje tiene una
gran discrecién para ordenarla o rechazarla. Asi, el articulo 34 de las Reglas de arbitraje del
CIADI establecen que "el Tribunal podra, si lo estima necesario en cualquier etapa del
procedimiento (a) requerirle a las partes que presenten documentos, testigos y peritos."

154. Este poder del Tribunal ha sido reconocido en varias ocasiones por los Comités ad hoc en
recursos de nulidad.

155. Fue asi en el caso Luchetti, donde el Comité ad hoc ha indicado en cuanto a la
presentacién de documentos:

"4 Anexo RA-68

"'5 Memorial de nulidad §§299-311
"6 Memorial de nulidad §303

"7 Anexos RA-65 y RA-66

"'8 Memorial de nulidad §307

30

  

(...) the decision whether or not to proceed in either of these manners was
within the Tribunal’s discretion and the fact of not doing so does not
constitute a violation of a fundamental rule of procedure'”’.

156. Del mismo modo, en el caso de Azurix el Comité ad hoc rechazo el argumento de
Argentina segun el cual la negativa del Tribunal a ordenar la presentacion de documentos seria
una violacion grave de una regla fundamental de procedimiento. Para ello, el Comité se basé en
el poder discrecional del Tribunal al respecto, concluyendo:

219. The Committee finds that a party cannot, simply by requesting the
tribunal to call upon the other party to produce documents which are said to
be relevant to a particular allegation, mandate the tribunal either to require
the production of those documents or to accept the truth of the allegation in
default of production. A tribunal might in its discretion refuse the request to
require the documents to be produced, and ultimately find the asserted fact
not to be proved. Regardless of whether or not the tribunal decides to call
upon a party to produce documents, it will decide all of the issues on the
basis of the evidence before it. That is not to deny that in some circumstances
a tribunal's refusal to exercise its power under Article 43(a) of the ICSID
Convention and ICSID Arbitration Rule 34(2) (a) at the request of a party
could amount to a denial of a party's right to be heard. However, the fact that
the tribunal decides to exercise its discretion one way rather than the other
cannot in itself be an annullable error. To establish an annullable error, it is
not sufficient to show that the tribunal rejected repeated requests for the
production of evidence that the requesting party considered crucial to its
case. Rather, it is necessary to establish that, in all of the circumstances there
has been a serious departure from a fundamental rule of procedure’.

157. La Republica de Chile esta tratando de aferrarse a esa Ultima frase "it is necessary to
establish that, in all the circumstances there has been a serious departure from a fundamental
rule of procedure" para sostener que, en la especie, concurre esta condici6n, el Tribunal habria

rechazado sistematicamente sus demandas mientras que apoyaba las de las Demandantes'

121,

233. The fact that a request by one party is allowed while a request by another party is
denied does not mean that there has been an inequality in the treatment of the parties.
Each request by each party must be considered and determined by the tribunal on its
own individual merits. It is only where it can be shown that a tribunal has applied
inconsistent standards in the way that it has treated the requests of the different parties
that there can be said to be inequality in the treatment'”’.

158. En este caso, la Republica de Chile se ha visto rehusar una solicitud de presentacion de

documentos formulada el 3 de octubre y completada el 30 de octubre

123,

" Decision del Comité ad hoc en el caso Empresas Lucchetti $.A. et Lucchetti Peru S.A. c/ Peru, CIRDI
No. ARB/03/4 de 5 septiembre 2007 en $123

0 Decision del Comité ad hoc en el caso Azurix Corp c/ The Republic of Argentine, CIRDI No.
ARB/O1/12 de 1 de septiembre 2009 en §219

"2! Memorial de nulidad §304

12

Decisién del Comité ad hoe en el caso Azurix Corp c/ The Republic of Argentine, CIRDI No.

ARB/01/12 de 1 de septiembre 2009 au §233
"3 Anexos RA65 y RA66

31

159. El 4 de octubre de 2002 el Tribunal invité a las Demandantes " a hacerle parte de sus
observaciones", lo que hicieron los dias 11 y 21 de octubre 2002 destacando la ausencia de

fundamento de la solicitud, su caracter ""abusiva", "dilatoria", "temeraria", "de mala fe",
calificandola de "fishing expedition".

160. El 11 de noviembre de 2002 el Centro indicaba a las Partes, en una carta que tenia por
objeto otro asunto'™*, que el Tribunal no habia aprobado la solicitud de presentacién de
documentos formulada por Chile y precisaba que mas tarde comunicaria en un documento el
fundamento de esta postura.

161. En contra de lo que alega Chile, el Tribunal de arbitraje ha explicado a las Partes las
razones que la Ilevaron a tomar esta postura en la Resolucion Procesal N° 10, de 3 de diciembre
de 2002."

162. En todo caso, el Tribunal de arbitraje no ha actuado de manera desigual respecto de la
Republica de Chile.

163. Cabe recordar que la gran mayoria de los documentos solicitados por las Demandantes
eran documentos del propio Sr. Pey, asi como de las empresas CPP S.A. y EPC Ltda., que
habian sido confiscados por las autoridades chilenas después del golpe de Estado del 11 de
septiembre de 1973. Como lo muestra el expediente, las autoridades de entonces se apoderaron
de todos los bienes del Sr. Pey y también de todos los documentos que se encontraban tanto en
su domicilio como en sus oficinas y en sus empresas (inclusive todas las correspondencias,
archivos, libros de comercio y cuentas bancarias). Hasta la fecha, la mayoria de estos
documentos siguen en la sola posesién del gobierno chileno.

164. De ahi que numerosos documentos solicitados por la Republica de Chile no estén todavia
en posesion del Sr. Pey. Como las demandantes han escrito al Tribunal de arbitraje el 11 de
octubre de 2002:

El Sr. Sainte-Marie ha sufrido la confiscacion de todos sus bienes
personales por la Junta Militar (... documentos C9 y C20). Una parte de la
correspondencia intercambiada entre D. Victor Pey y D. Dario Sainte-Marie
respecto de la inversion en CPP S.A. se encuentra en posesion de las
Autoridades de Chile’”, fue requisada por las tropas sublevadas el 11 de
septiembre de 1973 (...) Conviene indicar que las Autoridades de Chile
disponen de todas las cartas intercambiadas entre D. Jaime Barrios,
Gerente del Banco Central de Chile en 1972, y el Sr. Pey, relativas ala
inversion de este tiltimo en CPP S.A. en capitales internacionales. Las
demandantes han solicitado que la demandada aporte estas cartas'”’,

"4 Peticion de la Republica de Chile al Tribunal de tratar por separado la cuestién de la responsabilidad y
la del quantum.

5 Anexo CN149

"°° En el doc. C113 D. Osvaldo Sainte-Marie alude a comunicaciones escritas intercambiadas entre su
hermano Dario y D. Victor Pey, que se encontraban archivadas en la sede del diario CLARIN. Este
Ultimo sigue bajo ocupacién militar en la hora presente.

27 Cf. las comunicaciones dirigidas al Centro en fecha 22 de julio de 1999 y 7 de mayo de 2001; los
puntos 1.3.8.6; 1.4.4 de la Contestacién del 18 de septiembre de 1999; el punto II.3.1 de la Réplica.

32

peticion que renuevan en esta fecha. La totalidad de la correspondencia
oficial del Sr. Presidente Allende se encuentra en posesion de las
Autoridades de Chile. Fue requisada por la fuerza en el Palacio de la
Moneda el 11.09.1973. La totalidad de la correspondencia privada del Sr.
Presidente Allende se encuentra en posesion de las Autoridades de Chile.
Fue requisada por medios ilicitos en su residencia privada de la calle
Tomas Moro, asi como todo lo que alli se encontraba. Una prueba de este
hecho se encuentra en el expediente administrativo presentado por la
demandada el 16 de septiembre de 2002, relativo a los derechos de la
Sucesién del Dr. Salvador Allende. (...) La casi totalidad de los miembros
del Gobierno democratico de Chile, los mas altos funcionarios de la
Administracién del Estado y los dirigentes de los Partidos politicos
favorables a la forma republicana y representativa de Gobierno, fueron
detenidos por la Junta Militar e interrogados bajo la tortura. Las
Autoridades de Chile estan en posesion de las declaraciones asi obtenidas,
incluidas las que se refieren a la inversion del Sr. Pey en CPP S.A."*

165. Es precisamente por esta razon que las Demandantes han solicitado la comunicacion de un
gran numero de documentos a la Republica de Chile.

166. Sin embargo, un principio en los procedimientos de arbitraje internacional es que las Partes
estan sujetas al deber de cooperacion, segin el cual tienen la obligacion de comunicar los
documentos que tienen en su posesion pertinentes para resolver el litigio. Este principio ha sido
recordado con regularidad por los tribunales de arbitraje, en particular por los tribunales
Iran/EE.UU. que muy regularmente se han visto ante el problema surgido en el caso Pey
Casado, y que han indicado

While the Claimant must shoulder the burden of knowing the value of the expropriated
concern by the best available evidence, the Tribunal must be prepared to take some
account of the disadvantages suffered by the Claimant ; namely its lack of access to
detailed documentation ; as an inevitable consequence of the circumstances in which
the expropriate took place'”.

167. Teniendo en cuenta la situacién de las Demandantes, la Demandada hubiera debido, en
conformidad con ese principio, comunicar los documentos solicitados que se hallan en su
posesion, sin necesidad de la intervencion del Tribunal de arbitraje. Es solo porque la
Republica de Chile no ha satisfecho plenamente estas peticiones que el Tribunal intervino y
ordené que la Demandada los presentara.

168. Dicho esto, también hay que sefialar que a las Demandantes se les ha denegado acceso a
numerosos documentos relevantes que se encuentran en los archivos del gobierno. Asi, las
Demandantes no han tenido acceso a los registros ptblicos de la “Superintendencia de Valores y
Seguros " y, por lo tanto, a los documentos de CPP S.A. y EPC Ltda.'*°

"°S Contestacion de las Demandantes a la iniciativa del Tribunal de 4 de octubre de 2002 después de la
carta de la Demandada de 3 octubre 2002.

2° Tran-US Claims Tribunal- Sola Tiles c/ The Government of the Islamic Republic of Iran, Case No. 317
de 22 abril 1987 §52; Federica Lincoln Riahi c/ The Government of the Islamic Republic of Iran, 27
febrero 2003; Harold Birnbaum ¢/ The Islamic Republic of Iran, Case No. 967 de 6 julio 1993 $49

'80 En contra de los términos de la carta de la Demandada de 30 de agosto de 2002, en el documento C171
se halla la peticién del 2 de febrero de 2001 del abogado chileno de las Demandantes de acceder a los

33

169. De lo que precede resulta que, contrariamente a las alegaciones de Chile, el Tribunal no ha
actuado sin equidad respecto de la Republica de Chile. Sus decisi sobre la icacion de
los documentos han obedecido muy especialmente a la actitud de la Demandada que, durante
todo el proceso, no ha cesado en impedir a las Demandantes el acceso a las pruebas que
detentaba tras su confiscacién ilicita por las autoridades chilenas.

170. En consecuencia, el Comité ad hoc debe rechaza la demanda de nulidad de la Republica de
Chile basada en estos hechos.

2.3 La pretendida parcialidad del Tribunal de arbitraje

2.3.1 Posicién de la Republica de Chile

171. La Republica de Chile sostiene que el Laudo debe ser anulado debido a una pretendida
parcialidad del Sr. Bedjaoui, ex miembro del Tribunal de arbitraje, reemplazado en sus
funciones en febrero de 2006.

172. La Demandada alega que determinadas acciones del Sr. Bedjaoui, y, en particular, la
posicion que éste expreso en su carta del 7 de octubre de 2005, demuestran parcialidad.

173. A fin de dar la vuelta a la dificultad derivada de la recusacion del Sr. Bedjaoui y su
reemplazo por el Sr. Chemloul (lo que purga el procedimiento de cualquier pretendida
irregularidad), la Republica de Chile presenta un argumento especialmente alambicado
consistente en sostener que el Laudo de 8 de mayo de 2008 ha sido dictado en virtud de la
renuncia del Sr. Rezek que, a su vez, seria el resultado de una presunta violacién del secreto de
las deliberaciones por parte del Sr. Bedjaoui en favor de las Demandantes'*!.

174. La aparente habilidad del argumento no resiste el examen.

2.3.2 Contorno del fundamento de la nulidad instada por Chile (parcialidad del Tribunal
de arbitraje - Articulo 52(1)(d))

175. Si es evidente que la parcialidad de un Tribunal de arbitraje o de un miembro del mismo es
una causa de nulidad de un laudo del CIADI, es ésta asimismo una acusacion particularmente
grave que requiere toda la atencién del Comité ad hoc, el que no puede pronunciar la nulidad de
un laudo por una mera apariencia de parcialidad.'*”

 

registros piiblicos de la Superintendencia de Valores donde se conservan documentos de CPP S.A. La
peticidn no fue respondida.

'5! Memorial de nulidad §§ 379-391

'? En ese sentido, decisiones de los Comités ad hoc en los casos CDC Group c/ Republic of Seychelles,
CIRDI No. ARB/02/14 de 29 junio 2005 en §51; Amco Asia Corporation and Others c/ Republic of
Indonesia, CIRDI No. Arb/81/1 de 16 mayo 1986, Klockner I c/ Republic of Cameroun, CIRDI No.
ARB/81/2 de 3 mayo 1985 §94, igualmente CH. Schreuer, The ICSID Convention: a commentary,
Cambridge, 2009, §302 p.986

34

176. Por lo tanto, la afirmacién de la Republica de Chile de que " A departure from the rule of
impartiality exists, therefore, when a tribunal: (1) demonstrates any sign of partiality, or (2)
fails to persuade the parties and public that justice has been rendered fairly, or (3) does not
clearly demonstrate its efforts to treat the parties equally", es por lo menos sorprendente.

177. De hecho, si bien la parcialidad del Tribunal es regularmente invocada en los recursos,

nunca ha sido retenida por los Comités ad hoc’

133

178. Asi, el Comité ad hoc del caso Klockner I'*, en cuya decision la Republica de Chile apoya
su argumento, rechaz6 los argumentos de Klockner tendientes a demostrar la parcialidad del
tribunal en ese caso.

179. Después de revisar de manera concienzuda los argumentos de la parte requirente, declard:

The Claimant believes that there are signs of partiality and even hostility
towards it particularly in the passages of the Award on "Klockner's conduct
with regard to its partner" and the "duty of full disclosure to a partner. (...)
Such evaluations, however severe they are or may be, cannot in themselves
Justify the allegation or even the suspicion of partiality. Their wording and
repetition simply show the high idea the Tribunal had of the duties of
cooperation and mutual disclosure of Parties to such a legal relationship and
reflect a high moral conception. (...) The fact that, in its Law part, the Award
devotes much more space (about three times more) to the Claimant's duties
and its shortcoming in carrying them out than to the respondent
Government's duties obviously does not justify any suspicion of partiality.
(...) Finally, a certain impression of imbalance may have been aroused or
reinforced in the Claimant by another aspect of the Award's structure. (..)
While it is likely that the structure thus given to the Award played a part in
giving the Claimant the impression of imbalance or even a bias, this
impression was apparently reinforced by a third additional factor. This was
the comparatively brief examination of the Government's obligations, or even
an apparent underestimation of the latter's responsibilities. (...) Do the
various elements and features of the Award, added to those already
mentioned, in particular regarding the complaint that there was a failure to
deal with questions submitted to the Tribunal justify the accusation of
partiality or hostility, whether systematic or otherwise? The answer can only
be negative. None of these elements would suffice to establish or even cause
one to assume partiality on part of the arbitrators, who in all conscience and
neutrality could perfectly have arrived at the Award's interpretations and
conclusions.

180. Al leer esta decision, como otras, es manifiesto que la acusaci6n de parcialidad del
Tribunal o de uno de sus miembros no debe basarse en meras especulaciones, como hace la
Republica de Chile en su Memorias de nulidad.

'S Anexo C

'4 Decision del Comité ad hoc en el caso Klockner I c/ Republic of Cameroun, CIRDI No. ARB/81/2 de

3 mayo 1985

35

181. Ademas, en la especie, la recusacion del arbitro en que reposan todas las acusaciones del
Estado chileno, el Juez Sr. Bedjaoui, ha sido aceptada por el Centro. Ahora bien, la anulacion
sobre la base de falta de imparcialidad del Tribunal no puede ser una sancion apropiada sino
cuando el motivo de recusacion ha aparecido después de pronunciado el Laudo o cuando la
recusacion por pretendida parcialidad ha sido rechazada por el Centro de arbitraje.

182. En la especie, sdlo la propuesta de recusacion del Juez Sr. Bedjaoui se basaba en una
pretendida parcialidad. Por lo tanto, el rechazo de la recusacion del Profesor Lalive no puede
justificar la anulacion del Laudo. Ahora bien, después de febrero de 2006, es decir, después de
ser aceptada la recusacion del Sr. Bedjaoui, la Republica de Chile no ha formulado reserva al
hecho de que el Tribunal nuevamente reconstituido fuera a continuar su mision. Aquella nunca
ha indicado que la pretendida parcialidad del Sr. Bedjaoui condujo al Tribunal de arbitraje a
reabrir los debates en 2001, tras la renuncia del Presidente Rezek. Sin embargo, a la vista del
argumento sostenido ahora, nada le impedia formular tal objecion, 0, en todo caso, formular
reservas en cuanto a la integridad del procedimiento, si podia fundamentarlas. La Republica de
Chile no puede legitimamente esperar a saber que el Laudo le es desfavorable para plantear este
argumento por primera vez ante un Comité ad hoc.'**

183. Por esta razon la demanda de la Republica de Chile debe ser rechazada.

184. En cualquier caso, como se demostrara mas adelante, las acusaciones de la Republica de
Chile carecen de todo fundamento.

2.3.3 La pretensién de la Republica de Chile carece de fundamento

185. El argumento de la Republica de Chile reposa en meras especulaciones en base a las
afirmaciones formuladas por el Sr. Galo Leoro Franco’, arbitro designado por Chile, quien,
por su parte, ha reconocido expresamente haber violado el secreto de las deliberaciones después
que el Secretario General hubiera comunicado este hecho a las Demandantes y a los demas
arbitros en respuesta a la carta de 7 de octubre de 2005 del ex Presidente del Tribunal
Internacional de Justicia'*’.

186. Ahora bien, las afirmaciones del Sr. Leoro Franco, si es que se les puede dar algin crédito -
habida cuenta de las circunstancias en que las hizo y los testimonios, declaraciones y
documentos en sentido contrario que obran en el expediente'**- no tienen fundamento'’. En
efecto, en la carta de 16 de diciembre de 2005'“° en que la Republica de Chile basa su alegacion,
el Sr. Leoro Franco dice:

'5 Supra §§ 107 y siguientes; ver igualmente Decision del Comité ad hoc en el caso CDC Group c/

Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/14 de 29 junio 2005 §53

86 Anexos RA-83

'7 Supra § 49

'88 Ver, entre otros, el « Calendario del Procedimiento» entre el 11 de abril de 2001 y el 26 de agosto de
2005 elaborado por el Presidente del Tribunal, Profesor Lalive, en el anexo a su carta al CIADI de 4 de
octubre de 2005 (Anexo CN181)

' Tid

' Anexo CN192

36

 
 
 
 
 

Salizates la sesion ‘de: Nueva
$46 log arbitids, 6! ye]: Profesor:
ones lg punty, 6l coincide totalmente
ft ih suficientes dos’ Arbitros 'y
do unitaudo, ‘como'en efesto
io,'al parecer, por una especie,
seaibn de Paris, punto
SSN:6l sane ne Sogo cong i6n,-6| Consejero Juridico Dr.

hotas 16, 6aS Méticvlosam
ocurre roo Gulen de asl Tribunal, ‘seco a a te ono elt featg f° dug

*préxima sesion, lo que debe hace’ la Sacretarla Generai dei CIADI,
y '. demostrando tanto cohdcimiento come #! que puede tener un avbitre que =
* 8e halle en al proceso, Lo unico que le ha sobreverido es una amnesia’

 

  
 
 
  
  

 

 

 

 

       

187. Cuando el Sr. Leoro Franco se refiere a las notas del Letrado Sr. Garcés, alude en realidad,
por una parte, al escrito de 5 de septiembre de 2005"! en que el Sr. Garcés pedia al Centro
rechazar la dimisi6n del Sr. Leoro asi como la propuesta de recusaci6n de todo el Tribunal y,
por otra parte, las cartas del Sr. Garcés de 11, 19 y 30 de septiembre de 2005'”.

188. Basta leer estas cartas para darse cuenta que las acusaciones del Sr. Leoro Franco son
meras especulaciones.

189. Por ejemplo, en la carta de 5 de septiembre 2005 el Letrado Sr. Garcés indicaba:

1. - O bien antes de la dimision del Sr. Leoro Franco el Tribunal de arbitraje
no reunia la mayoria de sus miembros detras del proyecto de resolucion.

En este caso, pedimos al Tribunal de arbitraje y al CIADI que aplique lo
dispuesto en el articulo 56(3) del Convenio, y el Presidente nombrard, de
entre los que integran la correspondiente Lista, la persona que deba
sustituirle.

2. O bien antes de la dimision del Sr. Leoro Franco el Tribunal de arbitraje
reunia la mayoria de sus miembros detras del proyecto de resolucion.

En este caso, pedimos al Tribunal de arbitraje que, después de informar al
Presidente del Consejo de Administracion de las circunstancias especiales en
la especie, en la avanzada etapa actual del procedimiento, solicite su acuerdo
para proceder segiin dispone el articulo 48(1) del Convenio y, prosiguiendo
su trabajo con serenidad, dictar Sentencia sin demora.

190. La carta de 11 de septiembre de 2005 tenia el unico objeto de pedir al Centro que respetara
las disposiciones del Convenio del CIADI a fin de no dilatar mas un procedimiento que duraba
mas de ocho afios'?.

191. Las cartas de 19 y 30 de septiembre de 2005 expresaban el argumento de las Demandantes
—a solicitud del Centro - para oponerse a la recusacion de los Sefiores Lalive y Bedjaoui y a la
renuncia del Sr. Leoro Franco. Su lectura establece que los argumentos de las Demandantes eran

‘4! Anexo CNI75
'® Anexos CNI77bis, CN180, CN180bis, CN180ter
'® Anexo CNI77bis

37

esencialmente juridicos, los pocos elementos de hecho dimanaban de la informacion
proporcionada por el propio Centro.

192. Nada en las afirmaciones vertidas en estas cartas permite apoyar las especulaciones del Sr.
Leoro Franco. El mero hecho de razonar por alternativa contradice la alegacion de éste de que
""de las notas del Consejero Juridico Dr. Garcés se deduce que sabe meticulosamente lo que
ocurre dentro del Tribunal...demostrando tanto conocimiento como el que puede tener un
arbitro que se halle en el proceso".

193. Del mismo modo, la informacién contenida en el documento C-268"* titulado
"Memorandum de la mala fe de Chile a lo largo del procedimiento de arbitraje,
provocando su prolongacion y el aumento de su costo " no permite apoyar la alegaci6n de la
Demandada, la referencia que en aquel se hace al ultimo incidente era por lo demas muy
limitada (solo un parrafo de pocas lineas en un conjunto de 42 paginas).

194, En realidad, la pretendida parcialidad del Sr. ex Presidente del Tribunal Internacional de
Justicia, el Juez Bedjaoui, que dio lugar a su recusaci6n, se basa en los términos de la carta de
éste de 7 de octubre de 2005 en que solicita que el Centro informe al Tribunal y a las
Demandantes acerca del contenido de la reunién ex parte sostenida el 2 de septiembre 2005
entre una delegacién de alto nivel de Chile y el Secretario General del CIADI'*®. La Republica
de Chile no puede legitimamente prevalerse de las manifestaciones hechas por un arbitro en
octubre de 2005 —al margen de las deliberaciones del Tribunal y después que éste hubiera
tomado su decision sobre la competencia y el fondo, depositada en el CIADI en junio de 2005 -
para demostrar la existencia de una pretendida violacion de una regla fundamental de
procedimiento, en el afio 2001, por ese mismo arbitro.

195. Ademas, la renuncia del Sr. Rezek el 13 de marzo de 2001 no esta vinculada a una
pretendida violacion del secreto de las deliberaciones. Sin repetir lo antes expuesto'”, la
propuesta de renuncia del Presidente hecha por las Demandantes se debe a que el Tribunal no
respeto el principio audiatur et altera pars en relacion con los documentos aportados por Chile
después de cerrada la vista oral de mayo de 2000'**. Recordemos a este respecto que en el
transcurso de la vista oral las Demandantes habian hecho las mas expresas reservas sobre la
conduccion del procedimiento. En efecto, después de la intervencion de la Demandada el Sr.
Garcés tom6 la palabra e indico:

Senor Presidente, se me va a permitir que invoque, de nuevo, el principio de
contradiccion como un derecho fundamental en todo procedimiento judicial digno de
tal nombre. Y es que, una vez mds, la parte chilena nos anuncia que va a presentar ante
el Tribunal, una vez cerrada la sesion de esta audiencia, documentos. (...) Sin embargo,
no los ha presentado ante el Tribunal cuando tenia la posibilidad formal para hacerlo,
es decir antes de la Réplica que el Tribunal le abrio en relacion con la cuestién de
competencia. Y tampoco las ha presentado ni anteayer ni hoy. (...) Por consiguiente,
estimamos que conforme a Derecho, conforme a los estatutos del Centro y conforme a
las normas aplicables en cualquier procedimiento judicial civilizado en el Mundo, que
el Tribunal no admita estos documentos, por absoluta falta de respeto no ya a los
plazos, que es una cuestion que mds o menos en un procedimiento de arbitraje las

'4 Anexos CN180bis y CN180ter

4S Anexo CN180f

46 Anexos CN 200 a CN202

'7 Supra §§ 23 y siguientes

‘8 Anexos CN97f, CN99f, CN101f, CNI1S5f, CNI19f, CN120, CN120bisf, CN121

38

partes podrian conceder y ampliar, con la venia del Tribunal, sino al principio (...) de
contradiccion, que nos parece sacrosanto en todo procedimiento.'”.

196. Como indican en su carta de 12 de marzo de 2001, las Demandantes no habian podido
responder a los argumentos de la Demandada durante la ultima vista oral basados en
documentos que present6 después de terminada aquella, el 5 mayo de 2000. Si el derecho a ser
oido ha sido burlado en el presente procedimiento es en aquella ocasion.

197. Carece igualmente de fundamento la alegacién de la Republica de Chile segun la cual en
abril de 2001 el Tribunal de arbitraje ya habia deliberado y Ilegado a la conclusion de que
carecia de competencia.

198. En efecto, en su carta de 28 de febrero de 2001'* el Sr. Rezek hizo saber que,
contrariamente a lo que pensaban las Demandantes, el procedimiento no estaba cerrado, y dos
semanas después, en su carta de dimisién de 13 de marzo de 2001, no indicaba que el Tribunal
hubiera Ilegado a una decisién sino que hacia referencia a una "reunion a puertas cerradas que
sostuvieron los arbitros para discutir sus opiniones finales". Ademas, después de su
nombramiento y de haber tomado conocimiento del progreso de las actuaciones'*', el Profesor
Lalive expresamente inform6 a las Partes, ante la insistencia de la Republica de Chile, que el
Tribunal no habia tomado ninguna decisién sobre su competencia'™.

199. La realidad es mucho mas simple. Tras esta recusaci6n y la dimisiOn, no aceptada, del Sr.
Galo Leoro Franco, el Tribunal fue reconstituido en su totalidad. Es este Ultimo Tribunal el que
dict el Laudo de 8 de mayo de 2008, ni el Sr. Bedjaoui, ni el Sr. Galo Leoro Franco han
participado en las deliberaciones ni en el Laudo. No ha sido pronunciado ningun voto disidente.
En estas condiciones, la Reptiblica de Chile no puede legitimamente solicitar la anulacion del
Laudo sobre la base de la pretendida imparcialidad del Sr. Bedjaoui.

200. Por lo tanto, a pesar de las dificultades encontradas en el presente arbitraje, a las que la
Reptblica de Chile no es ajena, las acusaciones de parcialidad del Tribunal de arbitraje no
tienen siquiera una sombra de verosimilitud, tanto en lo que se refiere al Tribunal constituido en
2001 tras la dimision del Presidente Rezek como al que ha dictado el Laudo. En consecuencia,
el Comité ad hoc debe rechazar la demanda de anulacion del Laudo con ese fundamento.

2.4 Conclusiones

201. Como se ha sefialado, la Republica de Chile no ha logrado demostrar que una regla

1 de procedimii hubiera sido gr d ida por el Tribunal de arbitraje
durante el procedimiento. Y por una buena razon. Este ultimo siempre ha aplicado a conciencia
principios fundamentales como son el principio de contradiccion (0 el derecho de una parte a ser
oida), el principio de igualdad entre las Partes y el principio de independencia y de
imparcialidad del tribunal. A pesar de la inaceptable conducta procesal de la Republica de Chile,
el Tribunal de arbitraje no se ha sentido molesto por ello y ha concedido a la delegacién de

' Transcripcion de la vista oral del 5 mayo 2000, pp.66 y 67
‘8 Anexo CN120

'S! Informe del CIADI, Anexo CN123f

'S Anexo CN123f

39

Chile la deferencia que cada parte tiene derecho a esperar de un tribunal en un arbitraje
internacional.

202. Los miembros del Comité ad hoc no pueden ser llevados a engafio por las graves
acusaciones que hace la Republica de Chile y la dureza de sus manifestaciones contra el
Tribunal de arbitraje y, en particular, su Presidente, pues carecen de fundamento e incluso son
injuriosos.

203. El Comité ad hoc, por tanto, rechazara la demanda de nulidad del Estado chileno basada en
los hechos aqui expuestos.

3. LOS FUNDAMENTOS DE LA NULIDAD DEL LAUDO

204. Las Demandantes analizaran en esta parte los argumentos presentados por la Demandada
sobre determinadas conclusiones del Tribunal. A fin de poder seguir mejor el razonamiento del
Tribunal de arbitraje, las Demandantes seguiran la estructura del Laudo.

205. Primero, las Demandantes examinaran el argumento de la Republica de Chile sobre la parte
del Laudo consagrada a la competencia del Tribunal de arbitraje (3.1) comenzando por las
condiciones establecidas en el articulo 25 del Convenio del CIADI y, mas en particular, la
condicion de inversién (3.1.1), y el requisito de nacionalidad (3.1.2).

206. Discutiran, a continuacion, los argumentos de la Demandada sobre las condiciones del
consentimiento de Chile al arbitraje en el sentido del API Espafia-Chile, a saber la existencia de
una inversion (3.1.3) y la nacionalidad de inversor (3.1.4).

207. Las Demandantes responderan después a los fundamentos de nulidad planteados por Chile
sobre las violaciones del Estado a disposiciones del API retenidas por el Tribunal de arbitraje,
es decir la denegacion de la justicia y el trato discriminatorio (3.2). Por ultimo, la ultima parte
sera consagrada a los fundamentos de nulidad relativos al calculo de los dajios (3.3).

3.1 Los fundamentos de nulidad relativos a la competencia del Tribunal de arbitraje

3.1.1 La condicién de la inversién en el sentido del Convenio de Washington

208. La Republica de Chile no ha cesado de tratar de demostrar, a lo largo de todo el proceso,
que el Sr. Pey no era el propietario de las acciones de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. Con
este fin la Republica de Chile sostuvo que el Sr. Pey habia actuado como mero intermediario
entre el cedente, el Sr. Dario Sainte-Marie, y los pretendidos cesionarios. Sostuvo, ademas, que
incluso si el Sr. Pey fuera el verdadero cesionario de las acciones, no podia ser considerado
como el verdadero duefio de El Clarin. En efecto, segin la Demandada, la transferencia de las
acciones seria nula en virtud del no cumplimiento por el Sr. Pey de las formalidades de registro
pretendidamente previstas en derecho chileno. De este modo la Republica de Chile sostenia que

40

no existia una inversi6n en el sentido del Convenio del CIADI y se oponia asi a la competencia
del Centro’.

209. Ahora la Republica de Chile sostiene que el Tribunal de arbitraje se habria extralimitado
manifiestamente en sus facultades al no tener presente las consecuencias del hecho de que el Sr.
Pey no habria observado las formalidades legales requeridas sobre la transferencia de las
acciones.

210. Tras recordar brevemente la posicidn de la Republica de Chile, las Demandantes
demostraran que aquella carece de fundamento.

(a) La posicion de la Republica de Chile

211. La Republica de Chile sostiene que el Tribunal de arbitraje se ha extralimitado
manifiestamente en sus facultades al no aplicar la ley chilena sobre la transferencia de las
acciones'™*.

212. Segun aquella, la transferencia de las acciones de sociedades constituidas en Chile estaba
regulada en 1972 por el articulo 451 del Codigo de Comercio, el Reglamento de Sociedades
Anonimas extranjeras y chilenas, el Decreto Ley N ° 251. Indica que en virtud de estos textos, la
transferencia de propiedad de las acciones requiere, bajo pena de nulidad, el cumplimiento de
ciertas formalidades.

213. Ahora bien, la Republica de Chile afirma que siendo asi que el Tribunal de arbitraje ha
admitido que esas normas regulaban la transferencia de las acciones en Chile, no ha desprendido
de ello las consecuencias legales.

214. En apoyo de su pretension, la Demandada indica que el Tribunal ha constatado que los
nombres que figuran en el libro-registro de accionistas de la sociedad eran los de los sefiores
Gonzalez, Venegas, Carrasco y Sainte-Marie, no el del Sr. Pey. Asimismo, el Tribunal también
ha admitido que el Sr. Pey no habia cumplido las formalidades requeridas ante las autoridades
competentes, lo que privaria de todo efecto al contrato de cesién de las acciones convenido entre
el Sr. Dario Sainte-Marie y el Sr. Pey.

215. Por lo tanto, al reconocer la propiedad de las acciones al Sr. Pey, y por esta via la
existencia de una inversidn en el sentido del Convenio, el Tribunal de arbitraje habria
desconocido las reglas de derecho  chileno extralimitandose manifiestamente en sus
facultades'*.

(b) Contorno del di de nulidad retenido por Chile: extralimitacion manifiesta

en las facultades relativas a la aplicacion del derecho aplicable (articulo 52(1)(b

'S3 Ver el resumen de la posicion de la Demandada en el Laudo §§122 a 151
'S4 Memorial de nulidad §§478 a 496
'S5 Memorial de nulidad §§ 482 4495

4l

216. Si bien es indiscutible, e indiscutido, que la falta de aplicacion del derecho aplicable es una
causa de anulacién del Laudo en los términos del articulo 52(1)(b) de la Convencién, también es
innegable, y al parecer indiscutido’’, que la mala aplicacién de esa ley por un tribunal de
arbitraje no constituye una extralimitacién de las facultades, a fortiori, manifiesta’*”.

217. Esta distincion capital resulta del hecho que el procedimiento de nulidad no es un
procedimiento de apelacion. Ahora bien, el control del error in iudicando entraiiaria
necesariamente la reapertura de los debates sobre el fondo, lo que no permite el Convenio del
CIADI. En este punto, el Comité ad hoc en la demanda de nulidad de Egipto en el caso Wena ha
sido muy claro al indicar:

[The Committee] is also mindful of the distinction between failure to apply the proper

law and the error in judicando drawn in Klockner I, and the consequential need to

avoid the reopening of the merits in proceedings that would turn annulment into
158

appeal”.

218. Ahora bien, como demostraremos mas adelante, esto es precisamente lo que trata de hacer
la Republica de Chile. Para ello pretende que

"if the tribunal misapplies the proper law by adopting an interpretation of

its own that is not consistent with the actual law of the country in question as
determined by its relevant domestic courts, doctrine and national authorities,
the tribunal has in fact failed to apply the proper law, and therefore has

engaged in a manifest excess of power".

219. Mas alla del hecho de que esta proposici6n contradice su afirmacion anterior "the drafters
of the ICSID Convention rejected proposals to authorize annulment of ICSID awards for
"unwarranted interpretation of principles of substantive law'®!”, sorprende constatar que la
Republica de Chile fundamenta su afirmacién en la decision del Comité ad hoc del caso
Soufraki'. Cita a este fin su parrafo 96, pero omite citar el parrafo siguiente que matiza las
afirmaciones precedentes:

  

In the view of the Committee that the Tribunal has to strive to apply the law as
interpreted by the State's highest court, and in harmony with its interpretative (that is
executive and administrative) authorities. This does not mean that, if an ICSID tribunal

'S6 Memorial de nulidad §403

'S7 En este sentido Decisiones de los Comités ad hoc en los casos Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of
Egypt, CIRDI No. ARB/98/4 de 5 febrero 2002, Repsol YPF Ecuador S.A. c/ Empresa Estatal Petroleos
des Ecuador, CIRDI No. ARB/O1/10 de 25 marzo 2010, CDC Group c/ Republic of Seychelles,CIRDI
No. ARB/02/14 de 29 junio 2005, Azurix Corp. c/ The Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/01/12 de 1
septiembre 2009, MCI Power Group L.C and New Turbine Inc. c/ Republic of Ecuador, CIRDI No.
ARB/03/6 de 19 octubre 2009, CMS Gas Transmission Company c/ The Republic of Argentine, CIRDI
No. ARB/O1/8 de 25 septiembre 2007

'8 Decision del Comité ad hoc en el caso Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI No.
ARB/98/4 de 5 febrero 2002 §22

'° Memorial de nulidad §406

' Memorial de nulidad §406

'! Memorial de nulidad §403

'® Memorial de nulidad §405

42

commits errors in the interpretation or application of the law, while in the process of
striving to apply the relevant law in good faith, those errors would necessarily
constitute a ground for annulment'™.

220. De ello se deduce que un simple error en la aplicacion de la ley, a fortiori en su
interpretacion, no puede ser constitutivo de una extralimitacion de facultades. Este principio ha
sido recordado sin titubeos por el Comité ad hoc en el caso MINE, que distingue la inaplicacion
de la mala aplicaci6n, incluso si esta Ultima "carece manifiestamente de justificacion '*/."

221. En realidad, la conclusion a la que Ilegé el Comité ad hoc en el caso Soufraki, en el parrafo
96, debe leerse a la luz del principio previamente enunciado a fin de responder a la cuestion
planteada por las Partes, a saber:

the extent to which an international tribunal may review or override the view
of national authorities to reach, for purposes of ascertaining jurisdiction to
proceed JCSID arbitration, a different conclusion concerning the application
of national laws on nationality in respect of particular person. (...)To begin
answering the question, the_ad_hoc Committee notes that _it is general
principle that a State does not have the last word when a question is raised
before an international tribunal concerning the interpretation of its national
law, when it comes to question on which the jurisdiction of the Tribunal
depends'*’(subrayado agregado)

222. Ahora bien, la Republica de Chile sostiene el pretendido defecto en la aplicacion de la ley
con el wtnico propésito de impugnar la competencia del Tribunal de  arbitraje.

223. Por otra parte, en su control, el Comité ad hoc debe respetar una cierta facultad de
apreciacion conferida al Tribunal de arbitraje en su mision. Es por esta razon que el articulo
52(1)(b) de la Convencion no sanciona con la nulidad sino la extralimitacion de facultades que
fuera manifiesta'®*. Esta exigencia no puede ser cuestionada por la Demandada, hasta tal punto
ha sido reiterada por los distintos Comités ad hoc.

224. Los Comités anteriores han tenido la oportunidad de definir el término manifiesto. Asi,
debe entenderse por manifiesto un defecto de aplicacién claro, grave y tan obvio que no requiere
un analisis complejo y detallado. Asi, en el caso Repsol el Comité ad hoc habia indicado "it is
generally understood that exceeding one's power is "manifest" when it "is obvious by itself"
simply by reading the Award, that is, even prior to a detailed examination of its contents". El

  

 

‘8 Decision del Comité ad hoc en el caso Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 15
mayo 2009 §97

'4 Decision del Comité ad hoc en el caso MINE c/Republic of Guinea, CIRDI No. ARB/84/4 de 14
diciembre 1989

6 Decision del Comité ad hoc en el caso Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 15
mayo 2009 §$58-59

‘6 Decision del Comité ad hoc en el caso MINE c/ Republic of Guinea, CIRDI No. ARB/84/4 de 14
diciembre 1989

‘67 Decision del Comité ad hoc en el caso Repsol YPF Ecuador S.A. c/ Empresa Estatal Petroleos del
Ecuador, CIRDI No. ARB/O1/10 de 25 marzo 2010 en §36

43

Comité ad hoc en el caso Mitchell’ habia dicho lo mismo, al igual que los que resolvieron los
casos CDC'” y Wena'”’.

225. Como se demostrara mas adelante, atin si el Tribunal hubiera desconocido efectivamente el
derecho chileno, guod non, este requisito esta lejos de concurrir, hasta tal punto la demostracion
de la Republica de Chile requiere un andlisis detallado y complejo.

226. Es, pues, a la luz de estos desarrollos que el Comité ad hoc debera apreciar la posicién
sostenida por la Republica de Chile.

(c) La pretensién de la Republica de Chile carece de fundamento: el Tribunal de
arbitraje ha reconocido la propiedad del Sr. Pey en aplicacién del derecho chileno

227. Contrariamente a la pretension de la Republica de Chile, el Tribunal de arbitraje no solo ha
considerado que las normas relativas a la transferencia de las acciones eran aplicables sino que
también la ha ejecutado.

228. Conviene sefialar que antes de decidir la cuestién de la transferencia de las acciones, como
le invitaba la Demandada, el Tribunal de arbitraje se ha preguntado primero si el Sr. Pey habia
adquirido efectivamente las acciones de CCP SA y EPC Ltda.

229. Para llegar a esta conclusion, el Tribunal de arbitraje, teniendo a la vista los documentos
obrantes en el expediente, ha admitido que el propietario de las acciones antes del acto de la
cesion era efectivamente el Sr. Dario Sainte-Marie, a pesar de que otros nombres eran los que
figuraban inscritos en el registro de accionistas'”.

230. El Tribunal ha Ilegado entonces a la conclusién de que el Sr. Pey habia adquirido las
acciones que tenia el Sr. Dario Sainte-Marie en conformidad con el acto de cesion denominado
"Protocolos de Estoril”, después de haber efectuado los diversos pagos previstos por las
Partes.

231. Es cierto que el Tribunal sefialaba que los nombres de los Sefiores Carrasco, Gonzalez y
Venegas aparecian en el libro-registro de la sociedad, también sefiala que cada uno de ellos
habia firmado un formulario de traspaso en blanco, conservado por el Sr. Pey Casado asi como
las acciones correspondientes'”*. De ello el Tribunal ha concluido que el verdadero propietario
de las acciones era en efecto el Sr. Pey Casado, igual que habia concluido la Administracion
chilena en 1974'4, 197517 y 1995!7°,

'8 Decision del Comité ad hoc en el caso Patrick Mitchell c/ Democtratic Republic of Congo, CIRDI No.
ARB/99/7 de 19 octubre 1999 §20

'® Decision del Comité ad hoc en el caso CDC Group c/ Republic of Seychelles,CIRDI No. ARB/02/14
de 29 junio 2005 §41

'% Decision del Comité ad hoc en el caso Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI No.
ARB/98/4 de 5 febrero 2002

' Taudo §§182 y 183

'? T audo §185

"3 T audo §§187-188

4 T audo §204

44

232. De ahi que, contrariamente a la alegacion de la Republica de Chile, no exista contradiccién
alguna entre la inscripcion de los Sres. Carrasco, Gonzalez y Venegas en el libro-registro de la
sociedad y la propiedad de las acciones reconocida al Sr. Pey'”.

233. Al sostener que los propietarios de las acciones son los Sres. Carrasco, Gonzalez y
Venegas y que el Sr. Pey era un mero "mandatario", como ya habia hecho durante el
procedimiento de arbitraje en sus diversos escritos'*, la Republica de Chile somete las
conclusiones del Tribunal de arbitraje a una apelacién sobre el fondo. Prueba de ello es la
comunicacién al Comité ad hoc de las declaraciones de los sefiores Venegas, Gonzalez y
Carrasco!”. El Comité ad hoc no se dejaré engafiar. El Tribunal de arbitraje ya llegd a la
conclusién de que el Sr. Pey Casado era el sdlo y tnico propictario de las acciones'*®
rechazando el valor probatorio de esas declaraciones'*'.

234. En cuanto a la transferencia de las acciones y mas en particular el respeto de las normas
chilenas en la materia, el Tribunal de arbitraje considera que las normas legales establecidas por
la Republica de Chile son aplicables y que “era necesario respetar las formalidades prescritas
en el articulo 451 del Cédigo de Comercio y el articulo 37 del Reglamento de Sociedades
Anonimas (...) que permitiese adquirir la propiedad plena de las acciones con efectos erga

omnes”?

235. Habiendo constatado que el Sr. Pey no habia completado las formalidades de inscripcién
requeridas por el derecho chileno sobre sociedades, el Tribunal de arbitraje se ha esforzado en
determinar cual era la sancion que de ello dimana.

236. Tras estudiar los elementos de prueba presentados por las Partes'**, el Tribunal de arbitraje
ha concluido que la falta de imi de ciertas formalidad istas para la fe i
de las acciones no estaba sancionada en derecho chileno con la nulidad absoluta, como sostenia
la Republica de Chile, sino que podia hacer la transferencia inoponible a terceros'™*.

237. Para llegar a esta conclusién el Tribunal de arbitraje subraya que "Ja Demandada sostiene,
aunque sin documentacion que lo apoye, que la inobservancia de las formalidades conlleva la
nulidad absoluta de los actos no conformes a ellas” (énfasis aiiadido)'*°.

238. Correspondia, por lo tanto, al Tribunal comprobar qué sancion las jurisdicciones chilenas
sefialaban a la inobservancia de formalidades legales. En este sentido, el Tribunal indica: "La

 

 Laudo §§205 y 209

‘7 Memorial de nulidad §§487-490

"8 Memorial de nulidad §§307, 311, 671 y 672

" Anexos RA-78, RA-81, RA-82, RA-85, RA-86 y RA-97

'80 T audo §194-195

'S' T audo §198

'S T audo §226

'S3 Dictamen del Pr. Guillermo Bruna por las Demandantes (documento D17, accesible en
http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/210602.pdf), y dictimen del Pr. Sandoval (Anexo RA-06) por la
Demandada

'S T audo §227

'S5 T audo §227

45

Jurisprudencia y la doctrina invocadas tampoco indican que la inobservancia de las

 

 

 

 

 

te lic previstas para la S ‘ia de acciones i is deba i ‘se con la
imulidad. A lo sumo, se podria concluir que la inobservancia de las formali puede generar
que_la_transferencia en controversia sea i ible_a_terceros y a la iedad” (énfasis
aiiadido)'*

239. No habiendo encontrado en los textos, ni en la aplicacion que de ellos habian hecho los
tribunales chilenos, la confirmaci6n de la tesis de la Demandada, el Tribunal ha interpretado ese
silencio como la demostracién de que la sancién no podia ser la nulidad absoluta, ésta no se
presume, en principio. En esta conclusion el Tribunal no ha denegado, u omitido, aplicar el
derecho chileno pertinente en la materia. A lo sumo, la Republica de Chile podria pretender que
el Tribunal ha cometido un error de apreciacion, un error que no es suficiente para justificar
anular el Laudo'*’, asi fuera "manifiestamente injustificado"'™.

240. El Tribunal de arbitraje prosigue indicando que, de acuerdo con las disposiciones del
derecho chileno, el cumplimiento de las formalidades no esta sometida a plazo alguno. Por lo
tanto el Sr. Pey habria podido resolverlas si no hubiera sido impedido por la confiscacion de sus
titulos y del libro-registro de accionistas por las autoridades chilenas.

241. De ello se deduce que el Tribunal de arbitraje no ha descartado una norma de derecho
aplicable, al contrario, la ha aplicado en toda su extension. Las discusiones de la Republica de
Chile en esta parte del Laudo tienen por objeto revocar la conclusion del Tribunal de arbitraje
por la via de una apelacién sobre el fondo, la que el articulo 53 del Convenio del CIADI
excluye.

242. El Comité ad hoc debe rechazar la pretension de la Reptblica de Chile sobre esta base.
3.1.2 La condicién de nacionalidad en el sentido del Convenio de Washington

243. La Republica de Chile se aplica a tratar de demostrar que la decision del Tribunal de
arbitraje sobre la nacionalidad del Sr. Pey debe ser anulada por el Comité ad hoc. Con este fin,
la Republica de Chile hace flecha de cualquier madera y sostiene que (i) el Tribunal de arbitraje
habria invertido la carga de la prueba, violando gravemente una regla fundamental de
procedimiento, (ii) habria omitido aplicar el derecho chileno en materia de nacionalidad,
cometiendo asi una manifiesta extralimitacion de facultades, y, por ultimo, (iii) habria omitido
explicar el razonamiento que le ha llevado a concluir que el Sr. Pey habia renunciado a la
nacionalidad chilena, lo que entrafiaria no haber expresado los motivos en que se funda.

244. Después de resumir brevemente los argumentos de Chile en cada una de estos fundamentos
las Demandantes demostraran que estas afirmaciones son inexactas y, en consecuencia, la parte
del Laudo sobre la nacionalidad del Sr. Pey no puede ser anulada.

'86 T audo §227
'S7 Supra §§216 y siguientes
'8§ Supra §220

46

(a) La posicion de la Republica de Chile

(i) La pretendida violacion de una regla fundamental de procedimiento por el
Tribunal de arbitraje

245. Como indica la Republica de Chile'*’, la cuestion planteada al Tribunal de arbitraje era
determinar si el Sr. Pey habia, en un determinado momento, dejado de tener la nacionalidad
chilena, las Partes habiendo reconocido respectivamente que el Sr. Pey ha tenido sin
interrupcién la nacionalidad espajiola y adquirido la nacionalidad chilena en 1958!"

246. En estas circunstancias el Tribunal de arbitraje indicaba que « El solo aspecto decisivo que
restaria por dilucidar en el presente caso es si, en las fechas criticas, [el Sr. Pey] habia
conservado su nacionalidad chilena, como pretende la Demandada en su excepcion de
incompetencia, o si, como alegan las partes demandantes, habia sido privado de ella o habia
renunciado a la misma de forma valida.”""".

247. La Demandada sostiene que para decidir la renuncia del Sr. Pey a la nacionalidad chilena el
Tribunal de arbitraje ineluctablemente ha invertido la carga de la prueba y la ha hecho recaer en
la Demandada’”. Seria éste un incumplimiento grave de una regla fundamental de
procedimiento que hace anulable el Laudo en virtud del articulo 52(1)(d) del Convenio del
CIADIL

248. Para llegar a esta conclusion, la Reptiblica de Chile sostiene que segtn las reglas sobre la
prueba corresponde a las D d d que las dici del articulo 25 de la
Convencién del CIADI son satisfechas, incluso cuando la Demandada plantea una excepcion de
incompetencia’®*. En otros términos, que corresponde al Sr. Pey demostrar que ha renunciado a

la nacionalidad chilena, y que esta renuncia es valido en derecho chileno.
249. La Republica de Chile apoya su argumento en dos elementos.

250. En primer lugar, en los términos utilizados en el Laudo cuando el Tribunal indica « /a
parte demandada no consiguié demostrar de manera convincente la imposibilidad o la
ilegalidad, bajo derecho chileno, de una renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena, en la
ausencia de textos precisos y de jurisprudencia pertinente”!*.

251. La Demandada sostiene por otro lado que demostraria la inversion de la carga de la prueba
la decisidn del Tribunal de arbitraje de 8 de mayo de 2002, que une las cuestiones de
competencia al fondo, en la que el Tribunal concluye que “no parece que ni la parte demandada

‘8° Memorial de nulidad §348

'0 A este respecto, conviene subrayar que el Sefior Pey no ha adquirido la nacionalidad chilena por
simple naturalizacién como afirma Chile, sino como beneficiario de la Convencién bilateral entre Espafia
y Chile de doble nacionalidad en vigor desde el 24 de mayo de 1958 (Anexo CN04). Una precisién no
ociosa en la medida que la regla resultante de esta Convencién bilateral constituye una norma especial a
la que reenvian los articulos constitucionales sobre nacionalidad.

'\ T audo §252

'? Memorial de nulidad §§348-355

'3 Memorial de nulidad §§332-345

'4 Memorial de nulidad § 350 in fine

47

haya probado su afirmacion sobre la nacionalidad chilena del demandante ni que este tiltimo
haya demostrado, por su parte, que ha renunciado validamente a dicha nacionalidad...”"”’.

252. Esta posicion no tiene fundamento. En efecto, el Tribunal de arbitraje no se ha apoyado en
la falta de pruebas para determinar la nacionalidad del Sr. Pey; por el contrario, ha considerado,
tras analizar el conjunto de las pruebas aportadas, que la renuncia voluntaria a la nacionalidad
chilena era posible en derecho chileno y que el Sr. Pey habia renunciado antes de las fechas
criticas para el presente caso.

(ii) La pretendida extralimitacio: ific del Tribunal de arbitraje en sus facultad

253. En cuanto a la nacionalidad, la Republica de Chile también sostiene que el Tribunal de
arbitraje habria incurrido en una manifiesta extralimitacion de sus facultades al no aplicar las
reglas de derecho chileno en la materia’”®.

254. Segtin la Demandada, el Tribunal de arbitraje habria ignorado las reglas del derecho
chileno sobre la nacionalidad. Pretende, en efecto, que la nacionalidad deber ser determinada
unicamente aplicando el derecho interno, el Tribunal de arbitraje se habria extralimitado
manifi en sus Itades al la legalidad de una renuncia voluntaria a la

nacionalidad chilena'”’.

 

255. A los efectos de su demostracién, la Republica de Chile sostiene que el Tribunal de
arbitraje habria ignorado las abundantes pruebas presentadas por Chile en demostracion de la
imposibilidad en derecho chileno de renunciar voluntariamente a su nacionalidad. Segun la
Demandada, "it was never and never had been possible under the Chilean Constitution - prior
the entry into force of an amendment to the Chilean Constitution in 2005 - for a person simply
to renounce its Chilean nationality"”*.

256. En su Memoria de nulidad la Republica de Chile hace inventario de las pruebas que ha
presentado en apoyo de su tesis. Ademas de confirmar con este acto que el de Chile es un
recurso sobre el fondo, la Di dada omite i los el de
prueba tendientes a demostrar lo contrario. Las Demandantes han presentado, en efecto, entre
otras pruebas las siguientes:

- los articulos de la Constitucién de Chile sobre la nacionalidad en su version vigente, por
un lado, entre 1958 y 1980 (Constitucidn de 1925) y, por otro lado, entre 1980 y la
fecha del depdsito de la Demanda de arbitraje (7 de noviembre de 1997)'”;

'5 Memorial de nulidad §351

'6 Memorial de nulidad §§417-466

'7 Memorial de nulidad §422

'8 Memorial de nulidad §423

'® Ver el cuadro comparativo del Anexo CN212f, comunicado en la vista oral de 15 de enero de 2007.
Las versiones das por Chile cor den a periodos son por ello en parte
inaplicables y se prestan a confusion: p. ej. el Anexo RA-27, “1925 Chilean Constitution”, corresponde al
texto promulgado en 1925, no incorpora las reformas que entraron en vigor entre 1958 y 1980 y algunas
de las cuales han sido debatidas en el procedimiento de arbitraje. El Anexo RA-27a. "1925 Constitution"
(French translation) crea confusién con la mala traduccién del articulo 6, que no corresponde en manera
alguna al original en castellano vigente entre 1958 y 1981 (RA-27c) y embarulla el debate.

48

- la Ley N° 4.808 del Registro Civil de Chile, y el art. 104 del Reglamento del Registro
Civil de Chile”;

- la Ley y el Reglamento del Registro Civil (LRC) de Espafia vigente en las
fechas en que el Sr. Pey ha establecido su domicilio en Espafia, con la

nacionalidad espafiola efectiva y exclusiva”;

- la Resolucion de la Direccion General de los Registros y del Notariado del
Ministerio de Justicia espafiol, de 29 de noviembre de 1972, sobre la pérdida de la doble
nacionalidad cuando el pasaporte es negado a un ciudadano espaiiol por el Estado
iberoamericano donde se ha naturalizado bajo el régimen de un Convenio de Doble
Nacionalidad””;

- el fax del Consulado en Santiago del Ministerio de AA. EE. de Espajia, de 27 de
noviembre de 1996. Informa que la Junta Militar ha expulsado al Sr. Pey de Chile
después del 11 de septiembre de 1973 (si ible con el de
los beneficios de la nacionalidad chilena segin el CDN) 203.

- _el"Pasaporte de emergencia" para "extranjeros sin nacionalidad" otorgado por
las autoridades venezolanas al Sr. Pey el 8 de enero de 1974, con un visado de 90 dias
extendido por el Consulado espafiol en Caracas (situacion incompatible con el
mantenimiento de los beneficios de la nacionalidad chilena segun la CDN, pues quiebra
de modo irremediable —por un acto exclusivo del Estado de Chile- la alternancia de
legislacion aplicable basada en el ultimo domicilio del interesado en uno u otro Estado
miembro del CDN) (Documento C15);

- la Resolucion del Juez del Registro Civil espafiol de 20 de noviembre de 1997,
acordando inscribir que D. Victor Pey habia trasladado su residencia habitual a Madrid
el 4 de junio 1974 (documento C10);

- la declaraci6n de nacimiento de la hija del Sr. Pey, Natalie, en el Registro Civil
del Consulado espafiol en Santiago, firmada el 4 de octubre de 1974 por D. Victor Pey
Casado "de nacionalidad espafiola"?™;

- la Resolucion de la Direccion General de los Registros y del Notariado del
Ministerio espaiiol de Justicia, de fecha 27 de febrero 1979, que declara que un espafiol
puede renunciar a la doble nacionalidad chilena*”’;

- la Sentencia de la Corte Suprema de Chile de 31 de octubre de 1989, caso
Vasquez: la denegacion del pasaporte es asimilada al desconocimiento de la
nacionalidad chilena (anexo CN36);

- el Decreto chileno N° 873 de 1990 (D. O. de 5 de enero de 1991), cuyo art. 20.3
reconoce el derecho a cambiar de nacionalidad*’;

- la Sentencia de la Corte Suprema de Chile de 19 de marzo de 1993 declarando que

2 Anexos C96, CN255

2° Anexos C97, traduccion en C150 y CN256
° Anexo CN14

° Anexo CN52

°4 Anexo CN22

*°5 Anexo CN31

°° Anexo CN38

49

un chileno por naturalizacion puede renunciar a la nacionalidad chilena*”’;

- la Resolucion de la Direccion General de los Registros y del Notariado, de 5 de
septiembre de 1994, segun la cual de conformidad con el art. 64 de la Ley espaiiola del
Registro Civil la anotacion en el Registro de la adquisicion de la nacionalidad espafiola
por residencia tiene efecto retroactivo a la fecha en que dicha persona ha prestado
juramento”™, El art. 64 LRC se aplica a la anotacién del cambio de residencia del Sr.
Pey en el Registro espaiiol, y tiene efecto retroactivo a la fecha en que se inscribié en el
Padr6én Municipal de habitantes de Madrid -el 4 de junio de 1974;

- la Resolucion de la Direccion General de los Registros y del Notariado del
Ministerio espajiol de Justicia, de fecha 07 de septiembre 1996, que indica que es
imposible inscribir en el Registro Civil que la nacionalidad espajiola ha sido recuperada
cuando no hay pérdida previa de esta Ultima en virtud de naturalizacion en un Estados

iberoamericano””;

- la Declaracién del Gobierno espaiiol ante el Congreso de los Diputados el 19 de
febrero de 1997, reconociendo la nacionalidad espafiola exclusiva de D. Victor Pey
Casado a los efectos del API de 19917!°;

- la Resolucion de la Direccion de Asuntos Juridicos y Consulares del Ministerio espafiol
de Asuntos Exteriores, de fecha 22 de mayo de 1997, reconociendo la nacionalidad
espafiola del Sr. Pey?!!;

- la declaracion de 16 de septiembre 1997 del Sr. Pey ante el Consul de Espaiia en
Mendoza (Argentina), en funciones de Notario en virtud de la ley espafiola, afirmando
que "(...) la comunicaci6n del 10 de diciembre de 1996 al Departamento de Extranjeria
del Ministerio del Interior de Chile debe entenderse del modo que mejor en Derecho
procede para el fin con el que fue presentada, inclusive como constancia de mi
renuncia expresa y solemne a la nacionalidad chilena en el caso de que la
Administracién chilena requiriera la renuncia formal. Renuncia a los beneficios del
Convenio de 24 de mayo de 1958 y a la nacionalidad chilena en la que de nuevo me
afirmo y ratifico en este acto, a todos los efectos legales procedentes.””*;

- la Nota verbal de 7 de julio de 1998 en el que Espaiia notifica a Chile « la pérdida de
nacionalidad chilena del Sr. Pey Casado” *"*;

- el acuse de recibo de 10 de julio de 1998 por el Consulado espajfiol en Santiago
de la instruccion dada por la Direccién de Asuntos Juridicos y Consulares del Ministerio
espafiol de Asuntos Exteriores, el 30 de junio de 1998, en que solicita presentar una
Nota Verbal al Gobierno de Chile para que registre la " ‘pérdida de nacionalidad’
chilena” de D. Victor Pey Casado desde 1974 "a fin de que las autoridades
correspondientes tomen nota de lo expuesto y se den por notificadas'”"* (recordemos a
este respecto que las situaciones relativas a una adhesion a la CDN en que no concurren
las circunstancias previstas en el Convenio se resuelven necesariamente por un modus
vivendi entre los dos Estados, como lo demuestra el Intercambio de Notas de 23 de junio

"7 Anexo CN44

8 Anexo CN45

° Anexos C30

2) Anexos C16

2!" Anexo CNS6

° Anexo CNS8f

213 Anexo CN65, p. 5
214 Anexo CN65, p. 4

50

de 1958 (Ministerio de Asuntos Exteriores, D.O. 14 de noviembre), anexo a la CDN*!* y
que la Delegacién de Chile ha censurado al Tribunal y, de nuevo, al Comité ad hoc’!
Ahora bien, la Republica de Chile nunca ha denunciado ni manifestado desacuerdo
alguno con las modalidades aplicadas por Espaiia a un ciudadano espajiol que haya
adherido a la CDN Espaijia-Chile y renunciado después a la nacionalidad chilena;

- la comunicacién de 24 de julio de 1998 del Ministerio chileno de AA. EE. al Registro
Civil de Chile del hecho de que “ el Sr. Victor Pey Casado ha renunciado a la
nacionalidad chilena, en virtud de la norma enunciada en el encabezamiento [Art. 5°
del Convenio de Doble Nacionalidad suscrito entre Chile y Espana}’""

- la Comunicacién del Ministerio espafiol de Asuntos Exteriores, de fecha 4 de agosto
1998, sobre la Nota Verbal dirigida el 7 de julio de 1998 a las autoridades de Chile*"*;

- la Nota Verbal N° 190 de la Embajada de Espaiia en Chile dirigida al Ministerio de
Relaciones Exteriores de Chile, fechada el 18 de noviembre de 1998, que pide a las
autoridades chilenas una prueba escrita de que han tomado nota de la pérdida de la
nacionalidad chilena por D. Victor Pey””” ;

- la anotacién en la ficha identificativa del Sr. Pey en el Registro Civil de Chile”®, el 4 de
agosto de 1998, de la inscripcion siguiente:

"el Sr. Victor Pey Casado ha renunciado a la nacionalidad chilena, en
consecuencia la nacionalidad del Sr. Pey es extranjera"™”';
- la Resolucion de la Direccion General espajiola de Registros y del Notariado, de
26 de febrero de 1999: las anotaciones hechas inicialmente en un Registro diferente del
que corresponde al del lugar de nacimiento deben ser comunicadas por via
administrativa, de oficio, al Registro Central de Espafia*”;

- la Resolucion tomada por el Juez del Registro Civil de Madrid, el 10 de enero de
2001, ordenando notificar al Consulado de Chile "el cambio de domicilio de D. Victor
Pey Casado, reflejado en el margen de su inscripcion de nacimiento, y ello conforme a
lo previsto en el Art. 5 del Convenio de doble nacionalidad vigente entre Espana y
Chile”, asi como el correspondiente acuse de recibo del Consulado de Chile en Madrid,

*5 Anexo CNO4

216 Anexos RA-29

*7 Anexo CN71, p. 2; Anexo N°I1 a la Réplica de la Demandada de 27.12.1999, acessible en Chile da
curso a la renuncia de D. Victor Pey a los t del Convenio de Doble lidad - 24/07/1998
28 Anexo CN72

2° Anexo CN79

0 Anexo CN71, pp.l y 2. La traduccién aportada por Chile el 3 diciembre 2001, incompleta y
manipulada, ha sido objetada por las Demandantes que han comunicado el 3 de diciembre de 2001 una
version que reproduce la totalidad de los términos de la version original en castellano. Se observa en esta
la ilegal imposicién por el Ministerio del Interior de tratar de dejar sin efecto la anotacidn, siendo asi que
ésta no puede ser modificada si no es por decisién judicial tras haber oido al interesado en conformidad
con el art. 12 de la Constitution de Chile (ver las Sentencias en ese sentido de 25 julio 1988, 8 enero
1993 y 19 enero 2001 (Anexos C147, C149 et C146)

221 Como las Demandantes han sostenido en el curso del arbitraje, no cabe duda que el Departamento de
Politica Consular e Inmigracién del Ministerio de AA. EE. ha obrado en la especie en conformidad con la
Constitucién de Chile y su competencia funcional, como afirma la Corte Suprema de Chile en las
Sentencias de 31 octubre 1989 (considerando 5a) (Anexo CN36); 25 julio 1988 (resultando de la
Sentencia) (Anexo CN35); 8 enero 1993 (considerando 1°e) (Anexo CN42); 19 enero 2001 (3er
considerando) (Anexo CN117).

2 Anexo C144

  

51

el 24 de enero de 2001, con la indicacion de que éste ha sido comunicado, a su vez, al
Registro Civil de Madrid el 5 de febrero de 20017;

- la Sentencia de la Corte Suprema de Chile de 19 de enero de 2000, segun la cual el
Ministerio del Interior no puede hacer modificar una anotacion en el Registro Civil
relativa a la nacionalidad sin el consentimiento de la persona interesada o una decision
judicial’™4;

- las Sentencias de la Corte Suprema de Chile de 13 de junio de 2001 y de la Corte de
Apelaciones de Valparaiso, de 2 de febrero 200175, segun las cuales, por un lado, un
iudadano chileno por naturalizacion puede iar a la nacionalidad chilena a fin de
recuperar su nacionalidad de origen, y, en segundo lugar, la anotacion en el Registro

226,

Civil de la pérdida de la nacionalidad chilena tiene efectos declarativos”°;
257. Del mismo modo, la Republica de Chile omite indicar que:

- en 1998 habia admitido la posibilidad de renunciar a la nacionalidad chilena para
/p a las objeci de las Di d sobre la desi in del arbitro Sr.
Witker, nacido en Chile de padres chilenos. La delegacion chilena respondié entonces

227.

que el Sr. Witker no era chileno al haber renunciado a esta nacionalidad™’;

- las Demandantes han aportado numerosos elementos que demuestran la posibilidad de
renunciar a la nacionalidad chilena en su respuesta a la 2° cuestion planteada por el
Tribunal en la vista oral celebrada el 4-5 mayo 2000: "ZCudles son los fundamentos
Juridicos sobre los cuales el Sr. Pey Casado basa su derecho a renunciar a la
nacionalidad chilena, bajo el derecho chileno?”’ ;

 

- en la Memoria complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje de 11 de
septiembre de 2002”, en particular en la Seccién VII, las Demandantes habian
expuesto las razones por las que el Sr. Pey podia renunciar a su nacionalidad;

- en su Réplica del 23 de febrero de 2003”, las Demandantes habian consagrado las
secciones V a VIII a la cuestién de la nacionalidad;

- durante la vista oral celebrada el 15 y 16 de enero de 2007, las Demandantes han
d do que es posible iar a la nacionalidad chilena en aplicacion del derecho

chileno, cualesquiera sean las afirmaciones hechas por el Sr. Cea™!.

258. De esta larga lista se desprende que cabe llegar a la conclusion de que, en efecto, es
posible renunciar voluntariamente a la nacionalidad chilena, el Tribunal de arbitraje no ha
invertido la carga de la prueba ni ignorado el derecho chileno. Por el contrario, el Tribunal de
arbitraje ha analizado con gran detalle el conjunto de los elementos a su disposicion. Como se
demostrara acto seguido, ha concluido que la Constitucién chilena de 1980 no prohibe la

5 Anexo C92bis

°4 Anexo CN93

5 Anexo CN122

6 Anexo CNI17

227 Ver el intercambio de cartas de 12 de agosto de 1998 y 5 de octubre de 1998 (Anexos CN68, CN69f,
CN70, CN73, CB74f, CN76f, CN78f) y el Laudo §§ 9, 301 y 310.

8 Anexo CN96

> Anexo CN144f

28 Anexo CN155

25! Transcripcion de la vista oral de 15 de enero de 2007, pp. 68 y siguientes (Anexo CN213), y
transcripcién de la vista oral de 16 enero 2007, pp. 56; 58-59 (Anexo CN214)

52

renuncia voluntaria a la nacionalidad.

259. Una vez mas, sobre la nacionalidad del Sr. Pey la Republica de Chile formula una
apelacion sobre el fondo contra la decision del Tribunal de arbitraje.

260. Por ultimo, la Republica de Chile sostiene que el Tribunal de arbitraje se habria
extralimitado manifiestamente en sus facultades al reconocer que el Sr. Pey habia
efectivamente renunciado la nacionalidad chilena**. Seguin aquella, las manifestaciones
de voluntad del Sr. Pey serian todas posteriores a las fechas pertinentes del articulo

25 de la Convencion del CIADI.

(iii) La pretendida no expresion de los motivos del Laudo

261. La Republica de Chile también sostiene que el Laudo deberia ser anulado en base
al articulo 52(1)(e) de la Convencion, el Tribunal de arbitraje habria omitido expresar los
motivos que le han Ilevado a decidir que la renuncia voluntaria es legal en derecho chileno™™,

262. Aquella sostiene ademas que el Tribunal de arbitraje habria decidido que el Sr.
Pey habia, en efecto, iado a la nacionalidad chilena sin establ

cuales actos serian constitutivos de esa renuncia voluntaria”™’. En todo caso, la renuncia
a la nacionalidad habria tenido lugar después de las fechas criticas del presente
procedimiento, ya sea la fecha del consentimiento al arbitraje ya la del depésito de la
Demanda de arbitraje*®.

263. Por ultimo, segin la Demandada, el Tribunal de arbitraje habria omitido precisar
las razones que le han llevado a hacer recaer la carga de la prueba en la parte Demandada,
contrariamente al conjunto de las decisiones adoptadas con anterioridad por los distintos
tribunales de arbitraje, en lo que se refiere a la nacionalidad de la parte demandante”**.

264. La lectura del Laudo permite desmentir las alegaciones de la Republica de Chile**”.

265. Las Demandantes comenzaran por recordar brevemente los requisitos establecidos
para justificar la anulacion del Laudo sobre la base (i) del quebrantamiento grave de
una norma de procedimiento, en particular la inversion de la carga de la prueba, (ii ) de
extralimitacion manifiesta por no aplicar la ley aplicable y (iii) por no expresar los
motivos en que se funda.

2% Memorial de nulidad §§453-466
253 Memorial de nulidad §§626-644
4 Memorial de nulidad §§646-661
255 Memorial de nulidad §661

256 Memorial de nulidad §§662-665
257 Infra §§361 y siguientes

53

(b) Contornos de los fundamentos de nulidad retenidos por Chile

(i) Inversion de la carga de la prueba

 

266. La Republica de Chile sostiene que invertir la carga de la prueba permitiria
justificar la anulacion del laudo en base al articulo 52(1)(d) de la Convencién™*.

267. El principio no se discute, sin embargo conviene matizar esta afirmacion. En
efecto, para fundamentar la anulacion del Laudo varios son los requisitos que deben ser
satisfechos. En primer lugar, como ha indicado la Demandada, solo una injustificada
inversion (improper) podria constituir un caso de posible nulidad. Por lo tanto, para
asegurarse de que el Tribunal habria efectivamente invertido la carga de la prueba

conviene antes establecer quién de ambas partes soporta la carga de la prueba”*”.

268. En este sentido, la Republica de Chile pretende que correspondia a las
Demandantes demostrar que satisfacian las condiciones del articulo 25 de la
Convencion del CIADI, y en particular la condicion de la nacionalidad. Desde el
momento que quienes tienen una doble nacionalidad estan excluidos de la proteccién
del Convenio, correspondia igualmente a las Demandantes y, en particular, al Sr. Pey,

demostrar que no tenia la nacionalidad chilena**”.

269. Es evidente que la regla "actori incumbit probatio" debe aplicarse al Sr. Pey.
Dicho esto, también conviene sefialar que en tanto que parte demandante en una
excepcion de incompetencia, la Demandada soporta, en parte, la carga de la prueba.

270. En este punto la Republica de Chile indica que conviene establecer una distincion
entre una defensa "afirmativa" y una defensa "pasiva", consistente en sostener que el
demandante no ha satisfecho las condiciones requeridas para fundamentar la
competencia del Tribunal241. Seguin aquella, en el caso de una defensa "afirmativa", "the
respondent bears the burden of proving the elements comprising its affirmative defense.
But in the latter situation [in cases where respondent merely argues that the claimant
has not met its own prima facie burden] it is the claimant who retains the burden of
establishing prima facie that he has met relevant jurisdictional requirements". La
Republica sostiene que se hallaria en la segunda categoria”.

271. Segin las Demandantes, esta interpretacion es discutible en la medida que antes de
depositar la Demanda el Sr. Pey habia renunciado a su nacionalidad chilena, de suerte
que las autoridades del pais han registrado este hecho en su ficha del Registro

Civil243. La Republica de Chile ha impugnado la validez de esta renuncia con el

238 Memorial de nulidad §329

2° Memorial de nulidad §332

40 Memorial de nulidad §§341-343 y 347-355
*41 Memorial de nulidad §337

*® Memorial de nulidad §§337-339

8 Supra § 256

54

argumento de que segin la Constitucion chilena seria imposible renunciar a la
nacionalidad. Calificar a esta defensa del Estado chileno como defensa "pasiva" en
lugar de "afirmativa" es, por los menos, discutible.

272. El Laudo en el caso SIAG c / Egipto puede ser citado a modo de ejemplo. En este
caso el tribunal habia indicado: As to the burden of proof, the general rule, well
established in international arbitrations, is that the Claimant bears the burden of proof
with respect to the facts it alleges and the Respondent carries the burden of proof with
respect to its defences. Thus, while it is clear that the burden of proof in respect of all
jurisdictional objections lies with Egypt, at the merits phase Mr Siag must first prove on
the balance of probabilities that he acquired Lebanese nationality, assuming that his
acquisition of Lebanese nationality is a relevant factor’

273. En cualquier caso, sea cual sea la parte en que descansa la carga de la prueba, es
importante sefialar que en el contexto del arbitraje internacional esta regla debe
aplicarse con flexibilidad por los tribunales arbitrales, lo que vendria a contradecir la
existencia de una infraccién grave. Asi lo ha constatado Mojtaba Kazazi " The flexibility
and the truth-seeking nature of the international procedure, as well as the fact that
there is usually no possibility of appeal from the decision of international tribunals,
require that both Parties try to shed light on the issues in dispute. As rightly concluded
by Georges Scelle, in his renowned report on arbitral procedure prepared for an
approved by International Law Commission, "il est...un principe certain, c'est que les
Etats en litige ont l'obligation de collaborer de bonne foi a l'administration de la
preuve". This principle is equally applicable in international commercial arbitration.
Other commentators also find that the duty of collaboration is a general obligation of
parties which follows from the consent of States whereby they agree to submit their
claims for adjudication. (...) It is true that discharging the burden of proof is the
claimant's responsibility. But it should be also noted that in international litigation
where the facts to be proved usually related to events going back many years prior to
the time of the proceeding, fulfilling this duty is often far from easy.... The rule of
collaboration complements the rule of actori incumbit probatio"*.

274. Este principio de colaboracién ha sido confirmado y muy a menudo aplicado por
los tribunales Iran-Estados Unidos”®.

275. Este deber de cooperacion es tanto mas importante para los fundamentos de la
nulidad relativos a la competencia en cuanto que conciernen, por una parte, al derecho
constitucional chileno y, por otra parte, a las leyes relativas a la inversion.

276. Es por tanto a la luz de estos principios que el Comité ad hoc debera analizar el
Laudo para determinar si el Tribunal ha invertido o no la carga de la prueba. Las
Demandantes demostraran a continuacion que este no es el caso.

244 STAG c/ Egypt CIRDI No. ARB/05/15 de 1 junio 2009 ; ver igualmente Marvin Feldman c/ Mexico
CIRDI No.ARB/AE/99/1 de 16 diciembre 2002

4 Motjaba Kazazi Burden of proof and related issues: a Study on evidence before International
Tribunals, pp.119-121

74 Supra § 166

55

277. Es igualmente bajo el prisma de estos principios que el Comité ad hoc debera
determinar si no observar una regla de prueba por parte del Tribunal presenta el caracter
de gravedad requerido para pronunciar la nulidad del Laudo

(ii) La aplicacién del derecho aplicable

278. Sélo la falta de aplicacion de la regla de derecho constituye un caso de posible
nulidad en virtud del Convenio del CIADI, que excluye un error en la aplicacion, 0 en
la interpretaci6n, asi ésta fuera "unwarranted".

279. Ademas, tratandose de la cuestién de la nacionalidad, no se discute que el derecho

del Estado de la nacionalidad debe aplicarse. Sin embargo, como ha sefialado el Comité

ad hoc en el caso Soufraki ""it is general principle that a State does not have the last word when
a question is raised before an international tribunal concerning the interpretation of its national
law, when it comes to question on which the jurisdiction of the Tribunal depends”.

280. En otras palabras, el Tribunal de arbitraje disponia de una facultad de apreciacion para
interpretar el derecho chileno sobre la nacionalidad. Asi lo ha recordado el Tribunal en los
parrafos 319 y 320 del Laudo.

281. Dicho esto, las Demandantes demostraran a continuacin que el Tribunal ha aplicado
correctamente el derecho chileno, tal como es aplicado por las jurisdicciones chilenas.

(iii) No haber expresado en el Laudo los motivos en que se funda

282. Como indica Christoph Schreuer en su libro, la falta total de motivacién es una cosa rara en
un laudo arbitral””’. De hecho, apenas con dos excepciones**”, la Reptiblica de Chile no pretende
que el Tribunal simplemente ha omitido motivar su decision. Afirma, por el contrario, que el
Tribunal habria motivado el Laudo de manera insuficiente o inadecuada”*'.

283. Si existe un fundamento de nulidad en el que la vision de los distintos Comités ad hoc han
evolucionado a lo largo de los afios es el del articulo 52(1)(e) de la Convencion. Esta evolucién
ha sido por lo demas constatada por el Comité ad hoc llamado a pronunciarse sobre el Laudo
dictado en el caso CDC Group c. la Reptiblica de Seychelles, en estos términos:

Early on, ad hoc Committees interpreted this clause in such a way that it appeared to
allow inquiry into the sufficiency or substance of the reasons offered. (...)Later ad hoc
Committees, beginning with the MINE Committee, have interpreted Article 52(1)(e)
more restrictively. (...)It thus appears that the more recent practice among ad hoc

*47 Memorial de nulidad §403

48 Decision del Comité ad hoc en el caso Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 15
mayo 2009 §59

Ch. Schreuer The ICSID Convention : a commentary, Cambridge, 2009, §348, p. 998

250 Una concierne la pretendida inversion de la carga de la prueba del Tribunal para decidir la
nacionalidad del Sefior Pey (Memorial de nulidad $665) ; la otra concierne la existencia de la inversion
cuando las sociedades habian sido disueltas por los decretos de expropiacién (Memorial de nulidad $688).
25! Memorial de nulidad §§625, 670, 700 et 711

56

Committees is to apply Article 52(1)(e) in such a manner that the Committee does not
intrude into the legal and factual decision-making of the Tribunal. That is to say, Article
52(1)(e) requires that the Tribunal have stated reasons, and that such reasons be
coherent, i.e., neither "contradictory" nor "frivolous", but does not provide us with the
opportunity to opine on whether the Tribunal's analysis was correct or its reasoning

252

persuasive.

284. Cabe, pues, cuestionar la pertinencia de los ejemplos dados por la Republica de Chile para
guiar al Comité ad hoc en su analisis de las motivaciones del Laudo, que son principalmente los
casos Klockner I, Amco ly Patrick Mitchel. ,Hara falta recordar que estas decisiones han
sido objeto de numerosas criticas por parte de la doctrina, en particular por la interpretacion

extensiva del control de los motivos retenida por los Comités ad hoc™™*.

Como ha sefialado el profesor Gaillard, "Le Contréle du défaut de motifs de l'article 52(1)(e) de
la Convention de Washington peut étre compris de maniére plus ou moins large. Il peut étre
entendu comme un controle portant sur l'existence d'une motivation sur l'ensemble des
questions litigieuses ou comme un contréle de la pertinence, voire du bien fondé, de la
motivation retenue par les arbitres. Dans le premier cas, il s'agit d'un controle externe, destiné
a s'assurer que le tribunal arbitral s'est préoccupé de l'ensemble des questions qui lui étaient
soumises. Dans l'autre, le contréle des motifs dérive vers un contréle de fond. Seule la premiére
de ces interprétations est conforme au veeu des auteurs de la Convention de Washington"
(énfasis afiadido).

285. Es también ese razonamiento el que ha mantenido el Comité ad hoc del caso MINE
subrayando que el control de los motivos no debe ser un medio desviado de interposicion de una
apelacion*”. Este criterio ha sido reiterado por numerosos comités ad hoc después de MINE”.

286. En otras palabras, desde el momento que la motivacién del Laudo permite seguir el
razonamiento del Tribunal, y aun si éste contiene un error de derecho 0 de hecho, el requisito de
la Convenci6n del CIADI esta satisfecho y la nulidad no puede ser declarada en base al articulo
52(1)(e) de la Convencién.

287. Es cierto que motivaciones contradictorias 0 "frivolas" no satisfacen el standard minimo
que requiere la Convenci6n, esto no se discute. Sin embargo, como ha sefialado el Comité ad

2 Decision del Comité ad hoc en el caso CDC Group c/ Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/14
de 29 junio 2005

253 Memorial de nulidad §§597-607

254 Ver por ejemplo E. Gaillard, J.D. No.1, 1987 pp.190-191, J.D.L. No.1, 2007 pp.361 y siguientes; Reza
Mohtashami S/AR, n°3, 2006 pp.209-210; Weineiger et Page An ad hoc Committee has granted
annulment on unusal grounds. But does the Committee's reasoning add up ?Global Arbitration Review,
n°, 2007, pp.12-13

255 JD. n°l, 2008, p.343

256 Decision del Comité ad hoc en el caso MINE c/ Republic of Guinea, CIRDI No.ARB/84/4 de 14
diciembre 1989 §§5.08 et 5.09

257 Decisiones de los Comités ad hoc en los casos Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi
Universal c/ The Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3 de 28 mayo 2003; Wena Hotels Ltd. c/
Arab Republic of Egypt, CIRDI No. ARB/98/4 de 5 febrero 2002; CDC Group c/ Republic of Seychelles,
CIRDI No. ARB/02/14 de 29 junio 2005; MTD Equity Sdn Bhd & Chile S.A. c/ Chile, CIRDI No.
ARB/01/7 de 21 marzo 2007; Consortium RFCC c/ Kingdom of Morocco, CIRDI No. ARB/00/6, de 18
enero 2006 ; Empresas Lucchetti S.A. & Lucchetti Peru c/ Peru, CIRDI No. ARB03/4 de 5 septiembre
2007

57

hoc en el caso RFCC, solo una manifiesta falta de motivacion puede ser sancionada con la
nulidad del Laudo’**.

288. De lo anterior se desprende que, contrariamente a lo que alega la Republica de Chile, el
Comité ad hoc tiene un cierto margen de apreciaci6n en el andlisis de las razones para decidir si
debe o no anular el Laudo. Asi lo recuerda el Comité ad hoc en Wena:

It is in the nature of this ground of annulment that in case the award suffers from a lack
of reasons which can be challenged within the meaning and scope of Article 52(1)(e),
the remedy need not be the annulment of the award. The purpose of this particular
ground for annulment is not to have the award reversed on its merits. It is to allow the
parties to understand the Tribunal's decision. If the award does not meet the minimal
requirement as to the reasons given by the Tribunal, it does not necessarily need to be
resubmitted to a new Tribunal. If the ad hoc Committee so concludes, on the basis of
knowledge it has received upon the dispute, the reasons supporting the Tribunal's
conclusions can be explained by the ad hoc Committee itself”

289. Por ultimo, la Republica de Chile sostiene que el Laudo debe ser anulado en la medida que
el Tribunal de arbitraje no ha respondido al conjunto de los argumentos discutidos por las Partes
durante el procedi: °° Esta p i6n carece de d; como ha recordado el
Comité ad hoc en el caso Rumeli Telekom, en los siguientes términos: "it is not necessary for a
tribunal explicitly to deal with all the arguments raised by the parties. It is important for a
tribunal to summarize the parties’ positions accurately and comprehensively and thereby take
into account and consider all of the arguments raised by the parties. If the arguments of the
parties have been correctly summarized and all the claims have been addressed, there is no
need explicitly to address each and every one of the arguments raised in support of the
particular claims, and it is in the discretion of the tribunal not to do so”

290. En ia, desde el que segun las del Tribunal puede
deducirse que éste ha rechazado, asi sea implicit los dos por la
Republica de Chile, el Laudo no puede ser anulado en base ‘l ‘articulo 52(1)(e) de la

Convencién.

291. Dicho esto, las Demandantes demostraran a continuacién que las pretensiones de la
Republica de Chile sobre esta parte del Laudo carecen de fundamento.

(c) Las. i de la Republica de Chile carecen de fund:

292. El razonamiento y las conclusiones del Tribunal de arbitraje sobre la nacionalidad del Sr.
Pey Casado se hallan, respectivamente, en las paginas 78 a 84°”, 86 a 89°, 89 a 93° y 99 a

258 Decision del Comité ad hoc en el caso Consortium RFCC c/ Kingdom of Morocco, CIRDI No.
ARB/00/6, de 18 enero 2006

°° Decision del Comité ad hoc en el caso Wena Hotels Ltd. c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI No.
ARB/98/4 de 5 febrero 2002, §83

26 Memorial de nulidad §§611-614

**! Decision del Comité ad hoc en el caso Rumeli Telekom S.A. & Telsiom Mobil Tele Komunikasyon
Hizmetleri S.A. c/ Kazakhstan, CIRDI N° ARB/05/16 de 25 marzo 2010, §84

2® Sobre la custién del derecho aplicable a la nacionalidad

26 Sobre la custién del derecho aplicable a la nacionalidad chilena

58

105°°* del Laudo.

293. Ahora bien, una lectura atenta de estos pasajes permite rechazar en su integridad las
pretensiones de la Republica de Chile sobre la nacionalidad del Sr. Pey. Sin embargo, con el
animo de ayudar al Comité ad hoc en su decisi6n, las Demandantes analizaran a continuacion
cada una de las pretensiones de la Republica de Chile.

(i) El Tribunal no ha invertido la carga de la prueba

294. Las reglas sobre la carga de la prueba, segiin hemos explicado antes*®’, pueden resumirse
del siguiente modo:

- El principio “actori incumbit probatio" implica que cada parte debe probar los hechos,
o las reglas de derecho, sobre las que trata de apoyar sus pretensiones;

- de ahi que las Demandantes deben demostrar que cumplen prima facie con los
requisitos de la Convencion del CIADI y del API. Al contrario, incumbe a la
Demandada aportar la prueba de lo que alega, a saber que la renuncia de la nacionalidad
es ilegal en derecho chileno;

- las reglas de la carga de la prueba deben ser aplicadas con flexibilidad en el marco de
un arbitraje internacional, teniendo en cuenta en particular la obligacion de cooperacion
de las Partes en la presentacién de pruebas;

- el Tribunal de arbitraje tiene un poder soberano en la apreciacion de las pruebas.

295. Es a la luz de estos elementos que el Comité ad hoc debe examinar la pretension de la
Republica de Chile sobre la inversion de la carga de la prueba en la determinacién de la
nacionalidad del Sr. Pey.

296. En la especie, las Demandantes han demostrado que el Sr. Pey habia renunciado a la
nacionalidad chilena antes de la fecha pertinente establecida en el articulo 25 de la Convencion
del CIADI. Tanto las autoridades espaiiolas como las autoridades chilenas han reconocido y
aceptado esta renuncia”®’. De este modo, las Demandantes han cumplido con los requisitos del
articulo 25 de la Convencion del CIADI al demostrar que el Sr. Pey tenia la nacionalidad
espafiola exclusivamente en las fechas correspondientes.

297. Correspondia, pues, a la Demandada demostrar que la renuncia del Sr. Pey a la
nacionalidad chilena, reconocida por Chile y Espafia, era contraria a la Constitucion chilena
para que prosperara su excepcién de incompetencia.

298. Ademas, sea cual sea la parte en la que reposa la carga de la prueba, el Tribunal no se ha
apoyado en las reglas sobre la prueba para fundamentar su decision. El Tribunal ha considerado

 

264 Sobre la nacionalidad del Sefior Pey entre 1974 y 1996

265 Sobre la cuestion de la renuncia a la nacionalidad por el Sefior Pey
266 Supra § 270 y siguientes

?67 En particular Anexos CN 56, CN 65, CN72, CN71, C16 y C23

59

que la tesis ida por los Di d estaba bien fund: d

planteada por la Republica de Chile.

a pesar de la objecion

299. Asi, en el parrafo 318 del Laudo el Tribunal de arbitraje indica: [el Tribunal de arbitraje]
“debe, sin duda, basarse antes que nada en el derecho piiblico chileno aplicable a la cuestion
dela ionalidad, y es preci: lo que ha hecho a la vista de los alegatos y pruebas de
Jas partes, para concluir que dicho derecho permitia la renuncia voluntaria, salvo en el en caso
de que ésta diera lugar a una condicion de apdtrida” (El subrayado es nuestro)

300. Recordado esto, conviene analizar los argumentos de la Republica de Chile sobre la
pretendida inversion de la carga de la prueba.

301. En primer lugar, la Republica de Chile se apoya en la decision del Tribunal de arbitraje de
8 de mayo de 2002 que acuerda unir las cuestiones sobre competencia con las cuestiones sobre
el fondo”. En esa decision el Tribunal de arbitraje habia indicado:

“En el estado actual del procedimiento sobre las excepciones de incompetencia, no
parece que ni la parte demandada haya probado su afirmacion sobre la nacionalidad
chilena del demandante ni que este ultimo haya demostrado, por su parte, que ha
renunciado validamente a dicha nacionalidad o que ha sido privado de la misma a raiz
de los acontecimientos posteriores al golpe de estado militar del 11 de septiembre de
1973 0 a raiz de las disposiciones de cardcter general o particular adoptadas por el
gobierno chileno.

Considerando la informacion reunida hasta el momento, el Tribunal de Arbitraje
estima no estar en medida de pronunciarse con certeza sobre la mencionada excepcion.
En ia de lo cual, el Tribunal considera i unir esta ion al

fondo, segun el articulo 41 del Convenio.” (Subrayado nuestro)

302. De los términos de esta decisién se desprende que, en aquella fecha, el Tribunal de
arbitraje consideraba que no se hallaba suficientemente informado. En consecuencia y en
desarrollo de su decision, el Tribunal pidio a las Partes que le presentaran memorias
complementarias sobre la competencia y les formulé preguntas muy especificas, que las
Demandantes han respondido””.

303. Asi, el 11 de septiembre de 2002 las Demandantes presentaron su memoria
complementario sobre la competencia’” en la que, de nuevo, han desarrollado su posicion
sobre la nacionalidad del Sr. Pey y respondido a las preguntas formuladas por el Tribunal de
arbitraje el 8 de mayo de 20027”. En esta ocasion, las Demandantes han aportado una tabla
cronolégica acompafiada de los documentos de prueba de los distintos domicilios, residencias,
pasaportes y documentos nacionales de identidad del Sr. Pey””.

304. La cuesti6n de la nacionalidad del Sr. Pey ha sido también ampliamente discutida en la
vista oral del 15 y 16 de enero de 2007°”*. Esta audiencia tenia esencialmente por objeto

268 Anexos CN133bis y RA-10

2° Anexos CN143f, CN144f, CN145, CN148, CNI51 a 153f, CN155, CN160 y CN254

2” Anexo CN143f

21 Anexo CN143f, pp.99 a 142 (en particular en lo concerniente a la renuncia, pagina 127 y siguientes)
2? Anexos CN254 y CNI45f

27 Transcripcidn de la vista oral de 15 y 16 enero 2007, Anexos CN213 y CN214

60

responder a las preguntas escritas formuladas por el Tribunal de arbitraje. Tres de las cinco
preguntas trataban de la nacionalidad. Asi, el Tribunal pidié que las partes expusieran su
posicion sobre los siguientes puntos:

-  ¢Hay elementos de derecho nuevos (jurisprudenciales 0 de doctrina) que el
Tribunal debiera tener en consideracion para apreciar la cuestion de la doble
nacionalidad en el sentido del Convenio de Washington ?

- ¢Hay elementos de derecho nuevos (jurisprudenciales 0 de doctrina) que
permitan al Tribunal apreciar la satisfaccion de la condicién de _nacionalidad en
el sentido del Tratado bilateral?

-  ¢Hay elementos de derecho nuevos (jurisprudenciales 0 de doctrina) que
permitan al Tribunal de arbitraje apreciar la cuestién de la renuncia por un
nacional a su nacionalidad?

305. Es decir, fundamentar la pretendida inversion de la carga de la prueba en la decision del
Tribunal de 8 de mayo de 2002 es por lo menos inapropiado.

306. El segundo elemento destacado por la Republica de Chile para sostener que el Tribunal le
habria hecho soportar la carga de la prueba es el propio Laudo. Seguin la Demandada, el parrafo
307 del Laudo, que dice "En opinion del Tribunal de arbitraje, la parte demandada no
consiguid demostrar de manera convincente la imposibilidad o la ilegalidad, bajo derecho
chileno, de una renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena, en la ausencia de textos precisos
y de jurisprudencia pertinente”, seria la demostracién evidente de esta inversion.

307. El hecho de que el Tribunal haya indicado que Chile no ha demostrado la ilegalidad de la
renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena no significa que por ello haya invertido la carga de
la prueba.

308. El andlisis del Laudo demuestra, por el contrario, que el Tribunal ha examinado el conjunto
de los argumentos y pruebas presentados por ambas partes para llegar a esa conclusion. El
comité ad hoc no se dejara engajfiar por la presentacion sesgada de la Republica de Chile.

309. Asi, cuando el Tribunal indica "E/ propio texto del articulo 11 de la Constitucion chilena
resulta ambiguo en cuanto a esta cuestion y no permite afirmar o postular en absoluto el
pretendido cardcter limitativo de los casos enumerados de pérdida de la nacionalidad""™, se
basa en los argumentos que las Demandantes han formulado en sus memorias y de nuevo en el
transcurso de la vista oral del mes de enero de 2007°”.

310. Del mismo modo, cuando el Tribunal subraya que "este resultado se aplica a fortiori en
caso de doble nacionalidad, ya que la renuncia a una de las nacionalidades no conduce a una
situacion de apatrida"’”’, esta do un argumento ido por las Di d alo

274 T audo §308
275 Anexos CN213, paginas 68-73
276 T audo §309

61

largo del procedimiento de arbitraje y reiterado en las audiencias del 15 y 16 de enero de
20077”

311. Cuando en el parrafo 31 lel Tribunal indica que "nada ha sido establecido, ni se ha
presentado texto ni resolucién alguna, ni se ha formulado argumento alguno capaz de
justificar, en opinion del Tribunal de arbitraje, un régimen discriminatorio en materia de
renuncia voluntaria: permisivo en caso de adquisicion de otra nacionalidad y prohibitivo en
caso de que ya se haya adquirido otra nacionalidad, es decir, en caso de doble nacionalidad”,
no hace sino seguir el argumento de las Demandantes expuesto de manera reiterada desde su
Contestacién de 18 de septiembre 1999°” hasta la vista oral de enero de 2007°”.

312. Que el Tribunal ha tenido en cuenta los argumentos desarrollados por las Demandantes
esta expresamente reconocido en los parrafos 312 y 313 del Laudo:

“De manera general, el Tribunal de arbitraje coincide con el argumento de las
Demandantes, segiin el cual “la inclusion de una norma en la Constitucién no quiere
decir que ésta no existia antes. Al contrario” (...) Como manifiestan las
Demandantes, una norma similar se incluye en el articulo I de la Convencion
Panamericana de Rio de Janeiro de 1906, que continia vigente en Chile, el cual
dispone que una persona con doble nacionalidad que restablezca su residencia en su
pais de origen y la mantenga durante mas de dos afios, abandona la segunda
nacionalidad adquirida por naturalizacion si declara dicho abandono” (el subrayado
es nuestro)

 

 

313. De hecho, la cuestion de la nacionalidad, y mas particularmente la posibilidad de renunciar
voluntariamente a la chilena, ha sido ampliamente debatido por las Partes. Las Demandantes
han manifestado por lo tanto sus posiciones en base a numerosos documentos en sus diferentes
Memorias y en diferentes vistas orales”*”.

314. Ahora bien, el Tribunal de arbitraje tiene amplia facultad de apreciacion del valor
probatorio de un elemento de prueba”.

315. De ello resulta que cuando el Tribunal indica que " Ja parte demandada no consiguié
demostrar de manera convincente la imposibilidad o Ia ilegalidad, bajo derecho chileno, de una
renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena” (p. 307), el Tribunal no procede a invertir la
carga de la prueba sino que constata que los elementos aportados por la Demandada no permiten
contradecir la demostracion de las Demandantes sobre la renuncia voluntaria a la nacionalidad
chilena.

277 Anexos CN213, pp. 76, 80, 82 y CN214, p. 56

278 Anexos CN9Of, pp. 63-90 y Anexo CN95, seccién I.2.3

27° Anexos CN213 y CN214, pp. 29- 33

28° Ver en particular Exp n ia sobre la ia p. 127 y sigui asi como sus
anexos; Réplica del 23 febrero 2003, p .209 y siguientes y sus anexos unidos (Anexos CN143f, CN155f),
al igual que las transcripciones de las vistas orales de 3-5 mayo 2000 (Anexo CN96), transcripciones de
las vistas orales de octubre 2001 (Anexos CN132, CN133), transcripciones de las vistas orales de 3-5
mayo 2003 (Anexos CNI57 a CNI59) y transcripciones de las vistas orales de 15 y 16 enero 2007
(Anexos CN213 y CN214).

8! Supra § 92 y siguientes

 

62

316. En consecuencia, el Comité ad hoc rechazara la demanda de nulidad del Laudo sobre esa
base.

(ii) El Tribunal ha aplicado correctamente el derecho chileno para determinar
Ja nacionalidad del Sr. Pey

317. Segtin la Republica de Chile, el Tribunal habria ignorado el derecho chileno y, en
particular, la Constitucion de Chile, al decidir que el Sr. Pey ha renunciado validamente a la

nacionalidad chilena*”.

318. Esta afirmacion es inexacta.

319. En primer lugar, como subraya la Demandada, el Tribunal ha indicado expresamente que
el derecho chileno rige la cuestion de la nacionalidad del Sr. Pey. Asi, el parrafo 260 del Laudo
precisa:

siguiendo las normas establecidas del derecho internacional, que es

bajo el derecho chileno que debe examinarse, en el presente caso, si las autoridades
chilenas han privado al sefior Pey Casado de su nacionalidad chilena, como alega el
interesado, o bien, si resulta que ese no fue el caso, si el seiior Pey Casado renuncié de
forma valida a la nacionalidad chilena (el subrayado es nuestro)

320. Es lo que el Tribunal de arbitraje ha hecho, como demuestra la lectura de los parrafos 307 a
320 del Laudo.

321. Asi, el Tribunal de arbitraje primero ha analizado la Constitucion chilena de 1980 en vigor
en el momento de la renuncia voluntaria del Sr. Pey. En este punto indica « E/ propio texto del
articulo 11 de la Constitucion chilena resulta ambiguo en cuanto a esta cuestion y no permite
afirmar o postular en absoluto el pretendido caracter limitativo de los casos enumerados de
pérdida de la nacionalidad””®.

322. Sin embargo, como ha reconocido el Tribunal de arbitraje™, la Constitucion chilena de
1980 ya preveia casos de renuncia a la nacionalidad chilena. En efecto, el articulo 11(1)
disponia hasta la reforma de 25 de agosto de 2005: « Chilean nationality is lost:1.- By
naturalization in a foreign country, except those Chileans covered by clauses I, 2 and 3 of the
preceding Article, who should have obtained another nationality without renouncing their
Chilean citizenship, and in accordance with provisions set forth in clause 4 of the same
Article” (énfasis aiiadido).

323. Eso es lo que, por otro lado, ha admitido que el profesor Cea durante su intervencion en la
vista oral de enero de 2007 al decir: " si un chilien obtenait la nationalisation dans un pays

28? Supra § 254

783 T audo §308

284 T audo §§309 y 311
*5 Anexo CN212f

63

étranger, la Constitution [de 1980] lui permettait de conserver sa nationalité chilienne, si bien
sur un traité international de réciprocité était en vigueur et s'il décidait de ne pas renoncer a sa
nationalité chilienne"’™ (énfasis afiadido).

324. La posibilidad de renunciar a la nacionalidad chilena también ha sido demostrada por las
Demandantes en su Memoria complementaria sobre la competencia de 11 de septiembre de
2002, citando varias sentencias del Tribunal Supremo chileno 0 de Cortes de Apelaciones

chilenas”*”.

325. En este sentido, conviene también sefialar que carece de fundamento el argumento de la
Republica de Chile segin el cual el Tribunal de arbitraje habria interpretado la Constitucion
chilena en contradiccién con la interpretacién retenida por los tribunales chilenos™®.

326. Asi resulta de la lectura de las jurisprudencias citadas por las Demandantes en sus
diferentes escritos*’. En cualquier caso, el Tribunal de arbitraje ha indicado « en lo que
respecta a las decisiones de los tribunales chilenos aportadas sobre la materia, ninguna de
ellas se refiere a una situacion idéntica a la del presente litigio, por lo que resulta dificil o
incluso imposible encontrar en ellas el fundamento de una u otra de las tesis que se han
desarrollado contra la renuncia a la nacionalidad’””’.

327. Tras constatar que existe la renuncia voluntaria en el caso de adquisici6n de la nacionalidad
de un Estado extranjero, el Tribunal ha indicado: « Nada ha sido establecido, ni se ha
presentado texto ni resolucién alguna, ni se ha formulado argumento alguno capaz de
justificar, en opinion del Tribunal de arbitraje, un régimen discriminatorio en materia de
renuncia voluntaria: permisivo en caso de adquisicion de otra nacionalidad y prohibitivo en
caso de que ya se haya adquirido otra nacionalidad, es decir, en caso de doble
nacionalidad.”””'.

328. A juicio del Tribunal, el conjunto de los elementos del derecho chileno presentados por las
Partes se opone a la interpretacion de la Republica de Chile segun la cual la Constitucion
chilena prohibiria la renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena.

329. La conclusion a la que llega el Tribunal se ve apoyada por el hecho de que algunos
convenios internacionales vigentes en Chile prevén la posibilidad de renunciar voluntariamente
a la nacionalidad. Es este el caso del Convenio americano de Derechos Humanos, cuyo art. 20.3
reconoce el derecho a cambiar de nacionalidad””; y del Convenio panamericana de Rio de
Janeiro de 19067"*, como ha subrayado el Tribunal en su Laudo”™*. Estos convenios son de

*8 Transcripcidn de la vista oral de 15 enero 2007 p.20 lineas 24 a 28, Anexo CN213

87 Anexo CN143, p.129 y 130

288 Memorial de nulidad §440

°® Anexos CN122e, CN44f, CN93, CN35, CN36, CN44

2% T audo §307

"7 audo §311

2” Incorporado al sistema legal chileno por el Decreto n°873 de 1990. D.O. de 5 enero 1991, Anexo
CN38.

8 Anexo CNOI

24 T audo §313

64

296

aplicacién directa en Chile en virtud de los articulos 5°” y 10.4°”° de la Constitucién chilena.

330. Recordemos que en lo que se refiere al Convenio americano de los Derechos Humanos, la
Sentencia de 2 de abril de la Corte de Apelaciones de Valparaiso 2001, confirmada por la del
Tribunal Supremo del siguiente 13 de junio, ha indicado que segtin los términos de dicha
Convencion las autoridades chilenas no pueden impedir a un chileno que cambie de
nacionalidad prohibiéndole renunciar a la nacionalidad chilena””’. Sin embargo, la Convencién
Americana de los Derechos Humanos ha sido incorporada al ordenamiento juridico chileno en
1991, mucho antes de que el Sr. Pey hubiera renunciado a la nacionalidad.

331. Este es igualmente el caso del Convenio bilateral de Doble Nacionalidad firmado entre
Espaiia y Chile en 1958 (CDN), aplicable al Sr. Pey, al que reenvia el articulo 10.4 de la
Constitucidn de 1980 en la version en vigor entre 1989 y 2005°**. En efecto, el articulo 6 de este
Convencion dispone: "Los espaiioles y los chilenos que hubiesen adquirido la nacionalidad
chilena o espaiiola renunciando previamente a la de origen, podran recuperar esta ultima,
declarando que tal es su voluntad ante el encargado del Registro correspondiente » (énfasis
afadido).

332. En realidad, la Republica de Chile no admite que el Tribunal de arbitraje haya Ilegado a
esta conclusidn a pesar de la intervenci6n del Sr. Cea, Presidente del Tribunal Constitucional de
Chile, que vino a afirmar en la vista oral de 15 de enero 2007 que no era posible renunciar a la
nacionalidad chilena antes de la reforma constitucional de 2005*”.

333. A este respecto, conviene en primer lugar recordar que el Sr. Cea ha intervenido en calidad
de representante de la delegacion chilena™, no en calidad de perito, a pesar de lo que la
Republica de Chile trata de hacer creer a los miembros del Comité ad hoc.

334. En segundo lugar, el Tribunal de arbitraje tiene amplias facultades de apreciacion del valor
probatorio de los elementos que le son presentados, incluso en lo que respecta a la nacionalidad,
como se recuerda en el caso Soufraki.

335. Por ultimo, las afirmaciones del Sr. Cea han sido de inmediato rebatidas por las
Demandantes en la vista oral celebrada el 15 de enero de 2007°".

*% Articulo 5 de la Constitucién de 1980, version vigente desde la enmienda de 17 de agosto de 1989:
“(...) El ejercicio de la soberania reconoce como limitacién el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los érganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitucién, asi como por los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes” (Anexo CN32)

°° Articulo 10 de la Constitucién de 1980, version vigente hasta la reforma de 26.08.2005: “Article 10.
Chileans are: (...) 4.- Foreigners who have obtained naturalization papers in accordance with the law,
after expre: ing their former nationality. Such iation shall not be required of persons
born in a foreign country which, by virtue of an international treaty, offers the same benefits to Chileans”
(Anexo CN32a)

*7 Anexo CN122e

°8 Anexo CN212

2” Transcripcién vista oral de 15 enero 2007, pp. 18 y siguientes, Anexo CN 213

50 Supra § 63

5"! Transcripcién de la vista oral de 15 enero 2007, pp. 71 y siguientes, Anexos CN213

 

 

 

65

336. En realidad, es plenamente en virtud del derecho chileno que el Tribunal de arbitraje ha
reconocido el derecho del Sr. Pey a renunciar voluntariamente a la nacionalidad chilena. A lo
sumo, el Tribunal de Justicia puede haber cometido un error en derecho, quod non, lo que de
ninguna manera no seria suficiente para fundamentar la nulidad del Laudo, incluso si ese error

fuera evidente™”.

337. El recurso interpuesto por la Republica de Chile en base a este fundamento no es sino una
apelacion sobre el fondo y no puede, por consiguiente, ser admitido por el Comité ad hoc. La
demanda de nulidad de Chile por este fundamento debera ser rechazada.

338. El argumento de la Republica de Chile consistente en sostener que el Tribunal de arbitraje
habria violado el articulo 52(1)(b) al reconocer que el Sr. Pey habia renunciado efectivamente a
la nacionalidad chilena es en igual medida infundado.

339. Asi el Tribunal de arbitraje sefiala en el parrafo 322 del Laudo:

“Asi pues, corresponde al Tribunal de arbitraje valorar el contenido y los efectos del
derecho chileno sobre la nacionalidad y aplicarlo en el presente caso. Al asi hacerlo, el
Tribunal debe concluir de lo anterior que una renuncia voluntaria a la nacionalidad
chilena es valida cuando la parte que renuncia tiene la doble nacionalidad, renuncia
cuya realidad ha sido strada por la primera parte de ” (el subrayado es
nuestro).

 

340. Esta conclusion del Tribunal de arbitraje es suficiente para rechazar la pretensién de la
Demandada. Sin embargo, en aras de la claridad para el Comité ad hoc, las Demandantes
procederan mas abajo a analizar el Laudo sobre la realidad de la renuncia del Sr. Pey a la
nacionalidad chilena.

341. A efectos de la demostracion, en primer lugar conviene recordar los actos efectuados por el
Sr. Pey al renunciar a la nacionalidad chilena tal como los resume el Tribunal de arbitraje en los
apartados 288 a 292 de su Laudo.

342. El 10 de diciembre de 1996 el Sr. Pey ha dirigido una carta al Departamento de Extranjeria
e Inmigraci6n del Ministerio del Interior de Chile indicando que tenia establecido su domicilio
habitual en Espafia desde 1974 y que desde entonces tenia la nacionalidad espafiola. Indicaba,
por otro lado, que no era beneficiario de la CDN de 1958”. El objetivo del seiior Pey era que
los registros reflejaran su nacionalidad espajfiola exclusiva.

343. El 7 de enero de 1997 el Sr. Pey pedia al Consulado espajiol en Santiago tener constancia
de que durante su estadia en Chile no era beneficiario de la CDN de 1958. El 5 de febrero de
1997 el Consulado espajfiol en Santiago dio de baja al Sr. Pey en el registro de ciudadanos
espafioles residentes en Chile al constatar que desde 1974 su domicilio habia sido trasladado a

5” Supra § 216 y siguientes

* Anexo CNS3

66

= 304
Espafia.

344. El 16 de septiembre de 1997 el Sr. Pey declaro ante el Consulado espafiol en Mendoza
(Argentina) que tenia su domicilio en Espafia desde junio de 1974 y por lo tanto la nacionalidad
espaiiola*”’. Precisé en esa ocasién que su carta de 10 de diciembre de 1996 debia entenderse,
caso de ser necesario, como una declaracion formal de renuncia a la nacionalidad chilena, en
estos términos:

"(...) Para que no quepa duda al respecto, manifiesto que la comunicacion del 10 de
diciembre de 1996 al Departamento de Extranjeria del Ministerio del Interior de Chile
debe entenderse del modo que mejor en Derecho procede para el fin con el que fue
presentada, inclusive como constancia de mi renuncia expresa y solemne a la
nacionalidad chilena en el caso de que la Administracion chilena requiriera la
renuncia formal. Renuncia a los beneficios del Convenio de 24 de mayo de 1958 y ala
nacionalidad chilena en la que de nuevo me afirmo y ratifico en este acto, a todos los
efectos legales procedentes’”*”” (énfasis afiadido).

345. El 20 de noviembre de 1997 el Juez del Registro Civil espafiol aceptaba la solicitud del Sr.
Pey del 6 de noviembre anterior, confirmando que éste habia trasladado su domicilio legal a
Madrid desde el 4 de junio 1974*””.

346. El 24 de abril de 1998 el Sr. Victor Pey pedia al Ministerio espafiol de Asuntos Exteriores
que se asegurara que las autoridades chilenas habian sido informadas de forma valida de su
renunciar a la nacionalidad chilena en razon, por un lado, a su cambio de domicilio en 1974 y,
por otro lado, de su renuncia a acogerse a los beneficios de la CND de 1958°.

347. El 7 de julio de 1998 la Embajada espafiola en Santiago de Chile dirigia una Nota Verbal al
Ministerio de Asuntos Exteriores de la Republica de Chile comunicandole que el Sr. Pey habia
renunciado a la nacionalidad chilena en conformidad con la CDN de 1958 al trasladar su
domicilio a Espaiia en 1974; se adjuntaba a la Nota Verbal una copia de la carta del abogado del
Sr. Pey y los documentos anexos™” a esta tltima’"”.

348. En conformidad con esta Nota Verbal, el Director de Politica Consular e Inmigracion del
Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile pidio a la Directora del Registro Civil de Chile
inscribir que el Sr. Pey habia renunciado a su nacionalidad chilena. La modificacion del
Registro Civil ha tenido lugar el 4 de agosto de 1998 mediante anotacién marginal indicando
que el Sr. Pey tiene la condicion de extranjero’''. Como subraya el Tribunal de arbitraje en su
Laudo, esta anotaci6n no ha sido impugnada por la Demandada que, en cambio, ha cuestionado
la validez de esta inscripcién y la competencia del funcionario que la ha realizado’.

5 Anexo CN54

*5 Anexo CNS8

°° Tid

7 Anexos C10 y C93

5° Anexos CN65, p. | y 2

5 Tos anexos figuran unidos a la carta de 7 de mayo de 1997 (Anexos C23 y CN56)
3! Anexos CN65, p. 1 y 5, y CN71, p.3

5" Anexo CN7I, p. Ly 2.

52 Laudo §292

67

349. Con esta inscripcién la Republica de Chile reconocia la renuncia del Sr. Pey a la
nacionalidad chilena, lo que el Tribunal de arbitraje no ha dejado de sefialar’!*.

350. Como han indicado las Demandantes a lo largo del procedimiento de arbitraje*'*, en
derecho chileno la inscripcion en el Registro Civil tiene efectos declarativos, lo que no ha sido
cuestionado. En cambio la fecha en que surte efecto la renuncia es la de la manifestacion de la
renuncia y no la de su inscripcion**.

351. El 23 de junio de 1999 el Ministerio chileno del Interior orden6 al Registro Civil rayar la
anotacion de la condici6n de extranjero del Sr. Pey afirmando que el funcionario que hizo la
we 316 A . .

inscribié no era competente”’’. De esa manera trataban las autoridades chilenas de impugnar el
ius standi del Sr. Pey en el procedimiento de arbitraje, violando el derecho chileno que establece
que la inscripcion sobre la nacionalidad sdlo puede ser alterada en el Registro Civil por una
resolucion judicial, salvo consentimiento del interesado.

352. El Tribunal se ha planteado la cuestion de determinar si los actos del Sr. Pey eran
constitutivos de una renuncia, a pesar de la tachadura de la mencion "extranjero" en el Registro
Civil de Chile.

353. Es interesante subrayar la observacion del Tribunal de arbitraje sobre la actitud de la
Republica de Chile a este respecto. Aquel indica:

Al parecer, este reconocimiento formal de la condicién de extranjero (no chileno) del
senior Pey Casado por parte de un funcionario piblico (véase el Decreto N.° 597 de 14
de junio de 1984 — Reglamento de extranjeria) molesto al Ministerio del Interior
Chileno, el cual inicio gestiones el 23 de junio de 1999 —es decir, durante el presente
procedimiento arbitral— para hacer anular la inscripcion alegando que el funcionario

33 Taudo §317
34 Ver a

 

ia sobre la ia de 11 septi 2002 p. 134 y siguientes
(Anexo CN143f); Dictémen del Letrado Victor Araya (Anexo CNIS51), communicado por las
Demandantes en apoyo de su Réplica a la Contestacién de la Reptiblica de Chile de 23 febrero 2003
(Anexo CN155), asi como la Contestacién de las Demandantes a la tercera pregunta del Tribunal de
arbitraje durante la vista oral de 5 mayo 2000 (Transcripcion 5 mayo 2000) comunicada por escrito al
Tribunal el 17 de mayo 2000 (Anexo CN96).

El hecho constitutivo de la pérdida de la nacionalidad por renuncia se produce en la fecha de la
manifestacion de voluntad de renunciar, segiin las leyes del Registro Civil de Chile y Espafia. Lo han
recordado las Demandantes en la vista oral de mayo 2000 cuya versién escrita ha sido comunicada al
Centro el 17 de mayo de 2000, indicando : “se deberd tener en cuenta en primer lugar que la
Constitucion Politica de la Reptblica en sus articulos 10 y 11 no somete a la renuncia a formalidad
alguna. Esto lleva a que aplicando principios generales de derecho interno chileno, se concluya que no
habiendo norma legal expresa que imponga una formalidad o solemnidad al acto, este sea consensual,
bastando por lo tanto la simple manifestacién de la voluntad para que se produzcan plenos efectos
juridicos (Articulo 1.445 Cédigo Civil)." (Anexo CN96, pagina 11)

© Es uno de los anexos presentados por la delegacién de Chile después del cierre de la vista oral de 5 de
mayo de 2000 a los que las Demandantes no les fue permitido responder por el Tribunal presidido por el
Sr. Rezek. Anexos C96, C97, C150; ver igualmente las leyes chilena y espafiola del Registro Civil,
Anexos CN255 y CN256; la doctrina de la Corte Suprema de Chile, Sentencias de 19 de Enero de 2000
(Anexo CN93) Considerando 5 (a); Sentencia de 31 de octubre de 1989 (Anexo CN36); el atendido de la
sentencia de 25 de julio de 1988 (Anexo CN35); el considerando 1° (e) de la Sentencia de 8 de enero de
1993 (Anexo CN42); el considerando 3° de la Sentencia de 19 de Enero de 2001 (Anexos CNI17 y
N45).

68

del Registro Civil carecia de competencia para proceder a tal inscripcion. Al igual que
otras gestiones o manipulaciones a las que las partes en el arbitraje creen deber o
poder recurrir pendente lite para influir sobre el rumbo del procedimiento o sobre el
Tribunal de arbitraje (véase, por ejemplo, la Decision N.° 43 de 28 de abril de 2000, 0
Jas tentativas para obtener de Madrid una interpretacién favorable y comin de un
tratado bilateral), tales actos no hacen mds que provocar inevitablemente el
escepticismo de los arbitros.*"”.

354. Tomado nota del reconocimiento de la renuncia del Sr. Pey por el oficial encargado del
Registro Civil de Chile, el Tribunal prosigue indicando:

Sin embargo, no es seguro que un reconocimiento por parte del Estado demandado, por
significativo que sea éste, sea indispensable para que sea tomado en consideracion por
el Tribunal de arbitraje. (...) Cabe recordar que, si en derecho internacional, el
derecho aplicable a la nacionalidad de un Estado determinado es, en principio, el
derecho de dicho Estado, el juez o arbitro internacional esta facultado, no obstante,
para apreciar su contenido y sus efectos, como se indica, por ejemplo, en el laudo
dictado por un tribunal CIADI en el caso Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos de 7 de
julio de 2004. (...)°"*.

355. Al aplicarse este principio, sobre todo cuando un Estado trata de imponer su nacionalidad a
un inversor para negarle el beneficio de la proteccién de un tratado que protege las inversiones y
el Convenio del CIADI, el Tribunal ha concluido que "una prohibicion de la renuncia a una
nacionalidad (en caso de que dicha renuncia no dé lugar a la condicion de apatrida) equivale a
Ia imposicion de la nacionalidad por parte del Estado"*”’, en violacién del derecho
internacional y del Convenio del CIADI en particular.

356. En estos términos ha considerado el Tribunal que la eliminacion de la inscripcién en el
Registro Civil no puede ser validamente opuesta al Sr. Pey. Al contrario, procedia dar pleno
efecto a la declaracion de renuncia a la nacionalidad chilena efectuada por el Sr. Pey.

357. En cuanto a la fecha de la declaracion, el Tribunal de arbitraje hace referencia a la fecha
del 16 de septiembre de 1997, cuando el Sr. Pey expresamente manifesté en el Consulado de
Espafia que su carta de 10 de diciembre de 1996 al Departamento de Extranjeria e Inmigracion
del Ministerio de Interior de Chile debia entenderse como una solemne declaracién de renuncia
a la nacionalidad chilena.

358. Por lo tanto, la declaracion de renuncia a la nacionalidad ha tenido lugar el 10 de diciembre
1996, reiterada no mas tarde del 16 de septiembre de 1997, en todo caso antes de las fechas

pertinentes del articulo 25 de la Convencién de Washington*”.

359. Es, pues, erronea la alegacion de la Republica de Chile segun la cual la declaracion no
habria tenido lugar sino el 10 de julio 1998, fecha en la que la Embajada de Espajfia en Santiago
de Chile informé al Ministerio chileno de Relaciones Exteriores que el Sr. Pey habia renunciado
a la nacionalidad chilena. En realidad, con este argumento la Republica de Chile trata de
interponer una apelacion sobre el fondo de la decision del Tribunal, habiendo indicado éste

5!7 7 audo nota a pie de pagina n°270
518 Taudo §§ 318-319

5! T audo nota a pie de pagina 274
5° Supra § 246

69

claramente que en conformidad con la ley la declaracion de renuncia tuvo lugar en fecha
anterior a aquella.

360. De los desarrollos que preceden resulta que el Comité ad hoc debe rechazar la demanda de
nulidad de la Republica de Chile con este fundamento.

(iii) El Tribunal ha motivado su decision sobre la nacionalidad del Sr. Pey

361. La Republica de Chile también sostiene que el Laudo debe ser anulado por no expresar los
motivos en que se funda, de conformidad con el articulo 52(1)(e). Segtin aquella, el Tribunal no
habria motivado su decision de reconocer la posibilidad de renunciar a la nacionalidad chilena
en derecho chileno™'. Tampoco habria explicado qué actos del Sr. Pey eran constitutivos de
renuncia a la nacionalidad chilena””. A este respecto la Republica de Chile pretende que la
conclusién del Tribunal segin la cual el Sr. Pey habia reiterado su renuncia a la nacionalidad en
su declaracién ante el Consulado espafiol en Mendoza (Argentina) *°, entraria en contradiccién
con su conclusién precedente de que la carta de 1996 no constituiria una renuncia a la
nacionalidad’™*.

362. En primer lugar, los desarrollos anteriores demuestran que el Tribunal no ha invertido la
carga de la prueba, ha aplicado efectivamente el derecho chileno para resolver la cuestion de la
nacionalidad del Sr. Pey en las fechas pertinentes del articulo 25 de la Convencion del CIADI y
el Laudo esta suficientemente fundamentado.

363. Cabe recordar que el control del Comité ad hoc debe limitarse a comprobar que el Tribunal
ha motivado su decision, sin que tenga necesidad de pronunciarse sobre lo acertado del
razonamiento 0 su caracter persuasivo, salvo que admita la apelacion sobre el fondo .

364. En cuanto a saber si los actos del Sr. Pey eran constitutivos de renuncia a la nacionalidad
chilena, el Tribunal de arbitraje ha expresado su posici6n en los parrafos 317 y siguientes del
Laudo. Indica : "el 16 de septiembre de 1997, el seior Pey Casado habia presentado en el
Consulado de Espatia en Mendoza (Argentina) una declaracion de renuncia “en el caso de que
Ia Administracion chilena requiriera la renuncia formal” .?>.

365. Esta afirmacion debe leerse a la luz de los parrafos anteriores del Laudo, y en particular de
los parrafos 288 y siguientes, lo que hace, por lo demas, la Republica de Chile.

366. Asi las cosas, en contra de lo que alega la Demandada, el Tribunal no se contradice. De
hecho, cuando el Tribunal declara que “/a declaracion del senior Pey Casado de su cambio de
residencia a Espaiia tiene como consecuencia un cambio del derecho que le es aplicable, pero
no le priva en absoluto de sus dos nacionalidades" (Laudo §294), tiene en cuenta los términos
de la carta de 10 de diciembre de 1996 que son ambiguos.

*! Supra § 261
5 Supra § 262
333 T audo §289
34 Memorial de nulidad, § 655
35 TL audo §317

70

367. En esta carta, el Sr. Pey indicaba:

cumplo con informarle que desde 1914 fue trasladada mi

residencia habitual a Espaiia, siendo ésta en la actualidad la Ronda de
Manuel Granero no 13, 28043 Madrid. Por consiguiente, por ser mi
nacionalidad la espaiiola, durante mi estancia en Chile no estoy acogido a los
beneficios del Convenio bilateral de 24 de Mayo de 1958°*°.

368. Sin embargo, el Tribunal prosigue y precisa: "/a tinica cuestion que queda por determinar
es sila declaraci6n y los demas actos del senor Pey Casado equivalen a una renuncia a la
nacionalidad chilena” (Laudo §295).

 

369. Ahora bien, uno de los otros actos efectuados por el Sr. Pey que retiene el Tribunal de
arbitraje*”’ es la declaracién del Sr. Pey de 16 de septiembre de 1997 en la que precisa " para

 

que no quepa duda al respecto, ifi que la icacion del 10 de diciembre de 1996
(...) debe entenderse del modo que mejor en Derecho procede para el fin con el que fue
da, inclusive como ia de mi renuncia expresa y solemne a la i

 

 

chilena en_el caso de que la Administracion chilena requiriera la renuncia formal. Renuncia a
los beneficios del Convenio de 24 de mayo de 1958 y a la nacionalidad chilena en la que de
nuevo me afirmo y ratifico en este acto” "*** (énfasis aitadido).

370. De ahi que si la lectura de la sola carta de 10 de diciembre de 1996 podia dejar subsistir
una ambigiiedad sobre las intenciones del Sr. Pey, esta misma carta, leida a la luz de la
declaracion formulada por el Sr. Pey en 1997, no deja lugar a lugar a dudas. Ahora bien, en la
declaracién de 1997 es precisamente la carta de 1996 la que constituye la renuncia.

371. Por lo tanto, al igual que en los otros fundamentos sobre la nacionalidad del Sr. Pey, la
demanda de nulidad del Laudo con este fundamento sera rechazada por el Comité ad hoc.

3.1.3 Las condiciones del consentimiento en el sentido del API: existe una
inversi6n en el sentido del API

372. Al igual que en la cuestién de la nacionalidad del Sr. Pey, durante el procedimiento de
arbitraje la Republica de Chile ha desplegado todos sus recursos™” para intentar, sin éxito,
convencer al Tribunal de arbitraje que la adquisici6n por el Sr. Pey de las empresas editoras del
diario El Clarin no podia ser calificada de inversion extranjera en el sentido del Acuerdo de
Proteccion de Inversiones (API) Espafia-Chile.

373. Al no haber tenido éxito ante el Tribunal de arbitraje, intenta anular el Laudo en base a que
(i) el Tribunal de arbitraje se habria extralimitado manifiestamente en sus facultades al
reconocer a la adquisicion efectuada en 1972 por el Sr. Pey la calidad de inversion extranjera en
el sentido del API, y (ii) no haber expresado en el Laudo los motivos en que se funda en este

*°6 Anexo CNS3

*7T audo §290

*8 Anexo CN58

°° Recordamos a este respecto que antes del registro de la demanda de arbitraje por el Centro la
delegacién de chilena intenté negociar con funcionarios espafioles la interpretacién de los términos clave
del API a fin de poder sostener su excepcidn de incompetencia (supra § § 20 a 21).

71

punto.

374. Después de revisar brevemente la posicion de Chile, las Demandantes demostraran que
esta Demanda carece de fundamento.

(a) La posicion de la Republica de Chile sobre la inversion del Sr. Pey

(i) La pretendida extralimitacién manifiesta del Tribunal de arbitraje en sus
facultades

375. El articulo 2(2) del API Espaiia-Chile dispone:

El presente Tratado se aplicard a las inversiones que se realicen a partir de su entrada
en vigor por inversionistas de una Parte Contratante en el territorio de la otra. No
obstante, también beneficiara a las inversiones realizadas con anterioridad a su
vigencia y que, segun la legislacion de la respectiva Parte Contratante, tuvieren la
calidad de inversion extranjera

376. La Republica de Chile sostiene que el Tribunal de arbitraje no habria aplicado el derecho
chileno al calificar de inversién extranjera en el sentido del API la adquisicion del diario El
Clarin por el Sr. Pey.

377. Segiin aquella, en 1972*” las inversiones extranjeras en Chile se regian por la Decisién 24,

emanada del Pacto de Cartagena firmado a fines de los afios sesenta y puesta en vigor en Chile
por el Decreto N° 482 de 25 de junio de 1971**.

378. La Republica de Chile considera que el Tribunal de arbitraje habria, por consiguiente,
debido aplicar la Decision 24 a la inversién del Sr. Pey sin buscar, como ha hecho, si antes de
octubre de 1972 podia ser aplicada de manera efectiva en Chile*”.

379. Del mismo modo, la Demandada pretende que el Tribunal de arbitraje no habria aplicado la
ley 16.643, de 17 de julio de 1967, sobre abusos de publicidad y, en particular, sus articulos 5 y
6 que disponen:

Art. 5° (...) El propietario de todo diario, revista o escrito periddico cuya direccién
editorial se encuentre en Chile, 0 agencia noticiosa nacional, y el concesionario de
toda radiodifusora o estacion de televisién deberan ser chilenos y tener domicilio y
residencia en el pats.(...)

Art. 6°. No podré iniciarse la publicacién de ningun diario, revista, escrito periddico o
transmision de estaciones de radio o television que no cumpla con los requisitos de
articulo 5° (...) 333,

53° Memorial de nulidad §§510-520
*!_Anexo CNO7

5% Memorial de nulidad §512

*8 Anexos RA-95

72

380. Segtin aquella, esta ley es incompatible con la calificacién de inversion extranjera en el
sentido del API.

381. Ademas, la Republica de Chile pretende que el Tribunal de arbitraje de manera ilegitima se
ha reconocido competente respecto de una inversion que ya no existiria en la fecha de entrada
en vigor del API 0 cuando tuvieron lugar los hechos por los que ha sido condenada. Ese
reconocimiento constituiria, a su juicio, una extralimitacién manifiesta en sus facultades
sancionada con nulidad en virtud del articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI™.

382. En apoyo de este argumento la Republica de Chile alega que la confiscacién por el Decreto
N° 165 de 1975 de las autoridades militares chilenas, que el Tribunal de arbitraje ha calificado
de acto instantaneo, hizo desaparecer en 1975 la inversion del Sr. Pey. En consecuencia no
podia beneficiarse de la proteccion ofrecida por las disposiciones del API.

(ii) La pretendida no expresién de los motivos en que se funda el Laudo respecto
de la inversion del Sr. Pey

383. La Republica de Chile también solicita la anulacién del Laudo por el motivo de que el
Tribunal de arbitraje no habria fundamentado su decision de calificar la adquisici6n por el Sr.
Pey de la empresa editora del diario El Clarin como inversi6n extranjera en el sentido del API.

  

384. Asi, la Demandada sostiene que el Laudo no contiene ninguna explicacién que permita
afirmar que el Sr. Pey ha adquirido las acciones de CPP S.A.*”

385. Por otro lado pretende que el Tribunal de arbitraje habria omitido explicar como ha
esquivado la aparente contradiccion — calificada de dilema - entre la ley 16.643 de 1967, que
exige a todo propietario de un periddico ser chileno, y el articulo 2 del API sobre proteccion de
las inversiones extranjeras.

386. Por ultimo, la Republica de Chile sostiene que el Laudo debe ser anulado porque no
contiene ninguna explicacion del hecho de haberse declarado el Tribunal competente respecto
de una inversion que habria desaparecido antes de la entrada en vigor del API y, a fortiori, en el
momento de los hechos por los cuales Chile ha sido condenado*®.

387. Ninguno de los argumentos de Chile puede prosperar.

 

 

(b) Contorno de los fund: de nulidad idos por Chile
(i) Extralimitaci6. ifi de ltades en la aplicacion del derecho
aplicable

34 Memorial de nulidad §§549-555
535 Memorial de nulidad §§671-672
356 Memorial de nulidad §§684-693

73

. . «337
388. Las Demandantes se remiten a sus desarrollos anteriores sobre esta cuestion™ ’.

La nulidad por extralimitacién manifiesta de facultades por falta de aplicacion de la ley requiere
una doble demostracién:

1. que el Tribunal haya descartado efectivamente el derecho aplicable, y no que
haya cometido un error sea en la aplicacién de la norma sea en su
interpretacion, asi fuera manifiesto;

2. la extralimitaciOn de facultades debe ser manifiesta, es decir evidente,
clara, sin necesidad de llevar a cabo un andlisis exhaustivo de los textos y del
Laudo.

(ii) Extralimitacio, ifi de fe des en cuanto a la ia del

 

Tribunal de arbitraje

389. El articulo 52(1)(b) de la Convencion se aplica cuando un Tribunal ha acordado una
decision sobre su competencia manifiestamente mas alla o mas aca del consentimiento de las
Partes.

390. Sin embargo, los casos de nulidad deben ser limitados a extralimitaciones de facultades
verdaderas y no deben permitir a los Comités ad hoc sustituir con su argumentacion la del
Tribunal. Asi, en el caso Lucchetti, el Comité ad hoc recordé su papel en estos términos:

The task of the Ad hoc Committee is to consider whether the manner in which the
Tribunal approached and accomplished that task opened its Awards to annulment under
the C ; or met the requil is of the Ce ion. The word

"manner" is specifically used here in order to emphasize that it is no part of the
Committee's function to review the decision itself which the Tribunal arrived at, still
less to substitute its own views for those of the Tribunal, but merely to pass judgment or
whether the manner in which the Tribunal carried out its functions met the requirements
of the ICSID Convention***

 

391. En cuanto a la falta de aplicacion de la ley, la extralimitacion de facultades respecto de la
competencia del Tribunal debe ser manifiesta para dar derecho a la anulacion del laudo. Es por
ello que el Comité ad hoc en el caso Soufraki recordaba: “an excess of power must be manifest
applies equally if the question is one of jurisdiction. A jurisdictional error is not a separate
category of excess of power”

392. Si bien esta condicién no parece cuestionarla la Republica de Chile™°, sostiene que la

definicion de manifiesta debe ser entendida mas ampliamente cuando se trata de evaluar la
competencia del Tribunal. Seguin aquella, establishing the existence of an excess of power may

557 Supra § 216 y siguientes

*8 Decision del Comité ad hoc en el caso Empresas Lucchetti SA y Lucchetti Peru SA c/ Peru, CIRDI No.
ARB/03/04 de 5 septiembre 2007 §97).

5% Decision del Comité ad hoc en el caso Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 15
mayo 2009 §§ 118-119.

*° Memorial de nulidad §398.

 

74

demand a detailed analysis of complex factual and legal issues ; however, this does not in itself
mean that the ‘excess of power’ is not manifest’.

393. Sin embargo, la mayor parte de los anteriores comités ad hoc han adoptado una posicién
radicalmente diferente. Asi, en el caso Repsol, el Comité ha indicado que is generally
understood that exceeding one's power is "manifest" when it is obvious by itself simply by
reading the Award"*”.

 

394, Este requisito de caracter manifiesto de la extralimitacion de facultades tiene por objeto
evitar la reapertura del debate sobre el fondo. En efecto, no porque se trate de una cuestion de
competencia debe ello permitir ampliar las facultades de los Comités ad hoc de una manera no
prevista por los redactores de la Convencién.

395. De seguirse la posicion de Chile, el Laudo —que en su mayor parte se refiere a cuestiones
sobre la competencia del Tribunal- seria susceptible de apelacion en cuanto al fondo cuando los
miembros del Comité ad hoc no compartieran el analisis del Tribunal. Esto seria contrario a la
Convencion y a la finalidad del sistema del CIADI, asi como a la seguridad juridica deseada por
las Partes.

396. Dado que en la mayor parte de los arbitrajes del CIADI basados en un API el Estado opone
una excepcion de competencia, ello equivaldria a abrir un doble grado de jurisdiccién en cuanto
a la cuestion de la competencia, lo que jamas ha sido la intenci6n de los redactores de la
Convencién.

397. Ademas, seria incomprensible aceptar anular el Laudo sobre la base de extralimitacion de
facultades -sin ser manifiesta- cuando se trata de competencia, y rechazarla cuando se trata de la
aplicacién de la ley aplicable. En efecto, la competencia del Tribunal esta muy a menudo
intimamente vinculada a la aplicacion del derecho del Estado anfitrion, ya sea sobre la
nacionalidad ya sobre la inversion. Seria sencillamente una contradiccion adoptar un régimen
diferente para cuando la extralimitacion de facultades se refiere a la aplicacién de la ley
aplicable y para cuando se refiere a la competencia. En los dos supuestos debe necesariamente
seguirse el mismo régimen.

398. Ahora bien, como ha indicado el Comité ad hoc en el caso Soufraki, la calificacion del
caracter "manifiesto" requiere una doble exigencia, por una parte la extralimitacion de
facultades debe ser clara ("textually obvious"), y, en segundo lugar, debe ser grave
("substantially serious"y*.

399. En cualquier caso, el Tribunal de arbitraje no se ha extralimitado en sus facultades, ni
manifiesta ni no manifiestamente, ni grave ni no gravemente. Se ha mantenido simplemente
dentro de los limites del consentimiento de las Partes.

1 Memorial de nulidad §400.

*® Decision del Comité ad hoc en el caso Repsol c/PF Ecuador SA c/ Empresa Enatal Petroleosdel
Ecuador, CIRDI No. ARB/O1/10 de 25 marzo 2010 §36.

58 Decision del Comité ad hoc en el caso Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 15
mayo 2009 §§38-40.

75

(iii) Falta de motivacion del Laudo

400. En cuanto a la falta de Laudo, para empezar el Tribunal de arbitraje no esta obligado a
responder a cada uno de los argumentos discutidos por las partes durante el procedimiento de
arbitraje™.

401. Del mismo modo, en cuanto a una pretendida contradiccion de motivos, como el Comité
ad hoc en el caso RFCC ha indicado, para poder fundamentar una nulidad ésta deber ser
manifiesta y real**.

402. En la especie, el Laudo no contiene tales contradicciones, y el razonamiento del Tribunal
para establecer la existencia de una inversion en el sentido del la API no es ambiguo.

(c) Las i de la Republica de Chile sobre la inversion del Sr. Pey carecen de
fundamento

(i) El Tribunal de arbitraje ha aplicado el derecho chileno al calificar la
inversion del Sr. Pey de inversion extranjera en el sentido del API

403. Antes de entrar en un analisis detallado de las partes del Laudo sobre la condicion de
inversion en el sentido del API, cabe subrayar que el Tribunal de arbitraje ha reconocido que
para beneficiarse de la proteccion del API la inversion del Sr. Pey debe haber sido hecha de
conformidad con la legislacion chilena en vigor en el momento de la inversi6n, es decir en el
afio 1972.

404. Asi, el Tribunal sefiala en el parrafo 370 del Laudo:

Para que el APPI sea aplicable a una transaccién efectuada en 1972, es necesario que
/a transaccién en controversia corresponda a la definicion de inversion que figura en el
articulo 1.2 del APPI, y que sea calificable como inversion extranjera de acuerdo a la
legislacion chilena aplicable en aquel entonces.

405. A lo largo del procedimiento de arbitraje la Republica de Chile ha sostenido que las
inversiones extranjeras se regian por la Decision 24 del Pacto de Cartagena, que entré en
vigencia en Chile en 1971 en conformidad con los Decretos Nos. 482 y 488. Por lo tanto, para
ser calificada de inversi6n extranjera habia que demostrar la existencia de transferencias de
capitales a Chile por una persona que no tuviera la nacionalidad chilena. Ademas, la inversion
debia ser previamente autorizada y registrada ante las autoridades competentes346. Al no
cumplir ninguna de esas condiciones, la inversin realizada por el Sr. Pey en 1972 no podia ser
caracterizada como inversiOn extranjera segun la delegacién de Chile.

406. La posicién de las Demandantes sobre la aplicacion de la Decision 24 del Pacto de

4 Supra § 289

4 Decision del Comité ad hoc en el caso Consortium RFCC c/ Kingdom of Morroco, CIRDI No.
ARB/00/6 de 18 enero 2006 §§246-244 ; igualmente Compaiiia de Aguas del Acouquijo SA y Vivendi
Universal c/ Republic of Argentina, CIRDI No. ARB/97/3 de 28 mayo 2003 §65.

*4© Memorial de nulidad §§515-516

76

Cartagena esta resumida en los parrafos 356 a 360 del Laudo.

407. De hecho, la cuestion de la entrada en vigor y aplicacion efectiva de la Decision 24 ha sido
ampliamente debatido por las partes.

408. Como ha indicado justamente la Republica de Chile en su Memoria de nulidad*”, el
Tribunal de arbitraje después de haber analizado los argumentos de ambas partes ha considerado
que la Decision 24 del Pacto de Cartagena habia entrado en vigor en Chile“.

409. Por lo tanto, el Tribunal siguié analizando los argumentos de las Partes acerca de la
Decision 24. E indica :" En la hipotesis de que la Decisién N.° 24 hubiera entrado en vigor, las
Demandantes alegan, sin embargo que la ‘aplicacién en la practica’ de dicha Decision exigia
la adopcién de una serie de medidas que no fueron adoptadas y que, por consiguiente, la
Decision N.° 24 nunca se aplico efectivamente”*™”.

410. Hoy, por primera vez, la Republica de Chile critica al Tribunal de arbitraje por haber
procedido a este ejercicio. Segtin aquella, el Tribunal de arbitraje habria debido aplicar las
disposiciones de la Decision 24 sin buscar si era efectivamente aplicada, como le pedian las
Demandantes.**?

411. Es un argumento curioso. Consiste en sostener que el Tribunal deberia haber aplicado las
disposiciones de la Decision 24 a la inversion del Sr. Pey sin preocuparse de saber si esas
disposiciones eran efectivamente aplicadas a todas las inversiones extranjeras en el Chile de
aquella época. En otros términos, la inversion del Sr. Pey deberia haber recibido un trato
especial, discriminatorio, en relacién a las otras inversiones extranjeras.

  

412. No es serio que la Republica de Chile critique al Tribunal de arbitraje por haberse
asegurado de la aplicacion concreta y efectiva de las disposiciones de la Decision 24. Tampoco
puede pedir al Comité ad hoc sancionar el Laudo en base a este fundamento.

413. Habiendo concluido que la Decisién 24 no era util para definir las condiciones de la
inversion en el sentido del API**', el Tribunal de arbitraje se dirigié hacia las otras disposiciones
legales que definen, segun la Republica de Chile, la inversion extranjera en el derecho chileno.

414. El Tribunal ha analizado en primer lugar el Decreto-Ley N° 258, de 30 de marzo de 1960,
y ha concluido que las Partes estaban de acuerdo en que su aplicacién era opcional’”. A
continuaci6n ha examinado las disposiciones del Decreto-ley N° 1272, de 7 de septiembre de

347

Memorial de nulidad §514
348

Laudo §391 que precisa : "el Tribunal considera que el Presidente de la Repiiblica actué de
conformidad con los poderes que le habian sido conferidos en aquel entonces y que la Decisién N.° 24
pudo finalmente entrar en vigor mediante el Decreto de insistencia de 30 de junio de 1971".

* T audo §392

55° Memorial de nulidad §518

551 T audo §§398 a 401

52 T audo §404

77

1961, y ha concluido que éste no era aplicable a la inversion del Sr. Pey*>.

examinado las disposiciones de la Ley N° 16.643 del 17 de julio de 1967.

. Por ultimo, ha

415. La Demandada sostenia que segun esta ley sdlo un chileno podia ser propietario de un
periddico en Chile. De ahi que el Tribunal de arbitraje se hallara ante un dilema pues no podia,
por un lado, aceptar que el Sr. Pey habia efectuado su inversién en calidad de espafiol para
satisfacer los requisitos de la Decision 24 del Pacto de Cartagena y, por otro lado, considerar
que el Sr. Pey era chileno para cumplir con los requisitos de la Ley N° 16.643 de 1967°™.

416. En cuanto a la condici6n de nacionalidad que le permitia ser propietario del periddico, el
Tribunal declaro:

En 1972, cuando el Sr. Pey Casado realiz6 su inversion, poseia la doble
nacionalidad hispano-chilena. Residente en Chile desde 1947, el Sr. Pey Casado se
beneficiaba del Convenio de Doble Nacionalidad desde 1958. Dado que la Ley N.°
16.643 no contiene ninguna disposicion especifica relativa a las personas con doble
nacionalidad, la situacion del Sr. Pey Casado era perfectamente compatible con las
disposiciones de dicho texto. **’.

417. En cuanto al supuesto dilema planteado por la Republica de Chile, el Tribunal de arbitraje
precisa: " E/ Tribunal ha concluido que, en realidad, la Decisién N.° 24 nunca se aplicé
efectivamente en Chile. Por lo tanto, el dilema descrito por la Demandada nunca se planted
realmente".

418. Hoy, por primera vez, la Republica de Chile pretende que el dilema en cuestion se refiere a
la incompatibilidad de las disposiciones de la ley 16.643 y la calidad de inversor extranjero en el
sentido del API. Sostiene que para ser la calificado de inversion extranjera el Sr. Pey debid
haber hecho su inversién en calidad de espajiol en 1972**’.

419. Esto no es lo que ha retenido el Tribunal en su Laudo. En efecto, el Tribunal constata que
el API retiene una "concepcion amplia del concepto de inversién" la sola condicién siendo "que
esta adquisicion se realice de conformidad con el derecho del Estado receptor".

420. Ahora bien, el Tribunal ha constatado que el derecho chileno no contenia disposicion
alguna que definiera la inversién extranjera, y que ésta no debia reunir una condicién especifica.
En cuanto a la Ley 16.643 de 1967, no tiene por objeto la inversién. Simplemente requiere que
los duefios de periddicos tengan la nacionalidad chilena, una condicion que reunia el Sr. Pey en
virtud de su doble nacionalidad en aplicacién de CDN de 1958. La Republica de Chile no
puede, pues, apoyarse en la ley 16.643 para demostrar que la inversion del Sr. Pey no era una
inversion extranjera en el sentido del API.

$53 T audo §408

34 Ver en este sentido Laudo $$345 y 409 y Contestacién de Chile de 3 febrero 2003, pagina 186
(Anexos RA-19)

$55 T audo §410

*6 Thid

557 Memorial de nulidad §525-528

358 T audo §368

78

421. En realidad, la Republica de Chile mantiene voluntariamente una confusi6n entre
diferentes conceptos, la aplicacion ratione materiae y la aplicacion ratione personae del API.
Ahora bien, el argumento de Chile arriba mencionado concierne la aplicacién ratione personae
del API. En este sentido, el Tribunal ha considerado que el API no contiene disposicion
especifica alguna para personas con doble nacionalidad. También ha concluido que “Un doble
nacional no queda excluido del campo de aplicacion del APPI aunque su nacionalidad ‘efectiva
y dominante’ sea la del Estado en el que se realiza la inversion (contrariamente a lo mantenido
por el Profesor Dolzer en su informe experto, presentado por la Demandada’*”. Ademis, el
Tribunal de arbitraje ha considerado que al "contrario de lo dispuesto en el articulo 25 del
Convenio, el APPI no establece cudl es el momento de apreciaci6n de la nacionalidad de la
parte solicitante. En opinion del Tribunal, el requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI
debe establecerse en la fecha en que el inversionista otorga su consentimiento al arbitraje.""”.

422. La posici6n del Tribunal de arbitraje sobre la condicién de aplicacion ratione personae no
es, pues, en absoluto incompatible con su decision en cuanto al respeto de la Ley 16.643 de
Chile sobre el uso indebido de la publicidad.

423. En contra de lo alegado por Chile, el Tribunal de arbitraje ha aplicado correctamente el
derecho chileno para determinar si la inversion del Sr. Pey habia sido efectuada en conformidad
con el derecho chileno.
(ii) El Tribunal de arbitraje no se ha extralimitad if en sus
G al bl SU ia para conocer de la inversién del Sr.
Pey

424. La Republica de Chile sostiene que el Tribunal no podia legitimamente reconocerse
comp sin extralimi manifi en sus Itades dada la desaparicion de la
inversion del Sr. Pey antes de la entrada en vigor del API y, a fortiori, antes de los actos por los

que aquella ha sido condenada*”.

425. Con este argumento la Republica de Chile intenta encerrar al Tribunal de arbitraje - y por
lo tanto al Comité ad hoc - en un silogismo simplista que se puede resumir de la siguiente
manera: el acto instantaneo y consumado que es el Decreto N ° 165 de 1975 -ordenando la
disolucion de CPP S.A. y EPC Ltda. y el traspaso de todos sus bienes al Estado- equivale a la
extincion pura y simple de todos los derechos relativos a esos bienes, y, en particular, de la
proteccién otorgada por el API.

426. Por lo tanto, la Republica de Chile sostiene que al reconocer su jurisdiccion sobre la
inversion del Sr. Pey - que ya no existiria - el Tribunal ha cometido una manifiesta
extralimitacion de sus facultades en base a la cual el Laudo debe ser anulado en aplicacion del
articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI.

427. A titulo preliminar cabe sefialar que Republica de Chile plantea este argumento por
primera vez la en el procedimi de anulacién. Hasta entonces*” nunca la Republica de Chile

5° T audo §415
36 T audo §414
36 Supra § 381
3° Ver por ejemplo Anexos RA-19 y RA-23

79

habia formulado tal argumento en contra de la competencia del Tribunal de arbitraje. Del mismo
modo, en su memoria sobre la competencia del Tribunal de 27 de diciembre de 19999 Ja
Republica de Chile no ha desmentido la afirmacién de las Demandantes segun la cual el Decreto
N° 165 de 1976 estaba viciado de nulidad de derecho publico (ab initio, imprescriptible y ex
officio) en virtud de la nulidad de la aplicacion del Decreto 77 de 1973 en violacién del articulo
4 de la Constituciénde 1925°*.

428. Existe un principio segun el cual una parte no puede introducir un argumento nuevo, de
hecho o de derecho, por primera vez, en la fase de nulidad. Esto constituiria una apelacién sobre
el fondo. Asi, Christophe Schreuer indica refiriéndose a los casos Klockner I et MINE, "an
application for annulment was not an occasion for a party to present, complete and develop an
argument which it could or should have made in the arbitral proceeding".

429. En consecuencia, el Comité ad hoc debera declarar este argumento inadmisible en la
medida que nunca ha sido desarrollado por la Republica de Chile.

430. Si el Comité ad hoc considerara, sin embargo, admisible que la Republica de Chile
introduzca este argumento nuevo por primera vez en el procedimiento de nulidad, aun asi
debera rechazarlo.

431. En efecto, el argumento de la Republica de Chile concierne la competencia rationae
temporis del Tribunal en aplicacion del API.

432. A este respecto, el Tribunal de arbitraje ha indicado que "sdlo podrd declararse
competente ratione temporis si la inversion de las Demandantes estaba cobijada por el APPI en
el momento de los hechos en controversia y, al mismo tiempo, si la diferencia o diferencias
invocadas se hallan a su vez cubiertas por el APPI"*®.

433. En cuanto a saber si la inversion del Sr. Pey en 1972 estaba amparada por el API, el
Tribunal fundamenta su decision en el articulo 2.2 del mismo, que dispone:

El presente Tratado se aplicard a las inversiones que se realicen a partir de su entrada
en vigor por inversionistas de una Parte Contratante en el territorio de la otra. No
obstante, también beneficiara a las inversiones realizadas con anterioridad a su
vigencia y que, segun la legislacion de la respectiva Parte Contratante, tuvieren la
calidad de inversion extranjera.

434. Ahora bien, nada en este articulo exige que la inversion efectuada siga aun existiendo en la
fecha de la violacion del API por parte del Estado anfitrion. Exige sélo que la inversion
realizada antes de la entrada en vigor haya sido efectuada segun la legislacion del Estado
anfitrion en la fecha de la inversion. El Tribunal ha concluido que asi ha sido en este caso.

*6 Anexo CN9If

5 Anexo CN 80f, §§ 4.5.4 4.5.13)

°6 Ch. Schreuer, ICSID Convencién : a commentary Cambridge 2009, p. 932, §108
36 T audo §428

80

435. El argumento de la Demandada consiste en imponer un criterio adicional en la definicion
de las inversiones protegidas por el API. Sin embargo, segin ha indicado el Tribunal de
arbitraje a proposito de la definicion del término "inversion", "esta decision seria
evidentemente contraria al articulo 31 de la Convencion de Viena sobre el derecho de los
tratados™”.

436. Ademas, imponer tal condicién adicional contraviene el objeto mismo del derecho
internacional de protecci6n de inversiones. En efecto, seguir el argumento de la Republica de
Chile equivaldria a vaciar de contenido cualquier tratado de proteccion de inversiones.

437. Esto ha sido recordado, por lo demas, en varios casos llevados ante tribunales arbitrales del
CIADI® y aun recientemente en el laudo de 15 de abril de 2009 en el caso Phoenix Accién Ltd
c. Reptiblica Checa, que precisa:

It is true that an investment that has come to a standstill, because the host State's
actions, would still qualify as an investment, otherwise the international protection of
foreign investment provided by BITs would be emptied of its purpose.

438. De los desarrollos precedentes resulta que el Comité ad hoc debera rechazar la demanda de
nulidad de la Republica de Chile sobre esta base, éste es inadmisible y en todo caso mal
fundamentado.

(iii) El Tribunal de arbitraje ha motivado su decision sobre la inversion del Sr.
Pey

439. En cuanto a la pretension de la Republica de Chile segun la cual el Tribunal habria omitido
explicar el razonamiento que le ha llevado a concluir que el Sr. Pey habia adquirido
efectivamente las acciones de CPP S.A. y EPC Ltda. **, las Demandantes respetuosamente
remiten a los miembros del Comité ad hoc a las paginas 57 a 77 del Laudo. Dada la longitud de
los desarrollo del Tribunal de arbitraje sobre esta cuestion, seria inutil retomar de manera
exhaustiva el razonamiento del Tribunal de arbitraje que permite oponerse a las pretensiones de
la Demandada.

440. El Comité ad hoc constatara al leer esa veintena de paginas que la alegaci6n de la

367 T audo §375

36 Ver en particular Jan de Nul N.V. / Dredging International N.V. c/ Arab Republic of Egypt que indica :
"134. The Respondent objects to the jurisdiction of the Tribunal under the 2002 BIT on the ground that,
assuming the dispute arose on 22 May 2003, the Claimants" investment no longer existed. It is the
Respondent's contention that a dispute is covered by a treaty only if the investment was present in the
territory of the State at the time when the dispute arose. 135. The Tribunal disagrees. As the Claimants
stressed, not only it is stated "nowhere [...] that the investment should still be in inexi when the
dispute arises" but also and more importantly, "should this be the case the entire logic of investment
protection treaties would be defeated" igualmente Tradex Hellas S.A c/ Republic of Albania qui indique :
"The clear and detailed wording under the headings "Definitions" and "Foreign investor" does not give
room for further conditions, particularly does it not require that the investment still exists at the time the
law comes into force or the dispute arises to qualify Tradex as a "foreign investor" within the meaning of
the 1993 Law"

5 Memorial de nulidad §§671 y 672

81

Republica de Chile no es seria.

441. Conviene también agregar que el parrafo 672 de la Memoria de nulidad permite constatar
que la Republica de Chile interpone una apelaci6n sobre el fondo contra el Laudo, en contra con
lo que dispone el articulo 53 del Convenio del CIADI. Los términos utilizados por la Reptblica
de Chile son instructivos. A modo de ejemplo puede citarse:

- Even if the Estoril/ Geneva Documents could be characterized as contracts, Mr. Pey
had presented no evidence whats of the s action of the numerous iti
precedent established in both of those documents;

 

- That the evidence in the record rendered highly doubtful that Mr. Pey would have had
the purchasing power in 1972 to make an acquisition of the alleged magnitude;

- That, entirely inconsistently with his version of the facts, Mr. Pey had failed to
introduce into the evidentiary record of the arbitration even a single formal legal
document, or a contemporary document of any nature, that reflected his ownership of
the US$ 1.28 million worth of shares that he claims to have purchased.

442. Ademas, el Tribunal de arbitraje tiene amplias facultades para apreciar el valor probatorio
de los elementos que obran ante él. Como subraya la Republica de Chile "a party having the
burden of proof must not only bring evidence in support of his allegations, but must also
convince the Tribunal of their truth"®” (énfasis aitadido). Las Demandantes no pueden sino
estar de acuerdo con este requisito al tiempo que concluyen que han convencido al Tribunal de
arbitraje, al contrario que la Republica de Chile.

443. En cuanto al razonamiento del Tribunal sobre el pretendido dilema entre la ley 16.643 y el
articulo 2 del API, recordaremos que el dilema mencionado por Chile en sus escritos se referia
en realidad a la incompatibilidad entre la definicion de inversién extranjera, en el sentido de la
Decision 24 del Pacto de Cartagena, y la exigencia de la nacionalidad chilena para poder ser
propietario de un periddico en Chile.

444. Sobre este ultimo punto el Tribunal de arbitraje ha indicado: "el dilema descrito por la
Demandada nunca se planteo realmente. En 1972, cuando el Sr. Pey Casado realizé su
inversion, poseia la doble nacionalidad hispano-chilena. Residente en Chile desde 1947, el Sr.
Pey Casado se beneficiaba del Convenio de Doble Nacionalidad desde 1958. Dado que la Ley
N.° 16.643 no contiene ninguna disposicién especifica relativa a las personas con doble
nacionalidad, la situacion del Sr. Pey Casado era perfectamente compatible con las
disposiciones de dicho texto."*”'.

445. El "nuevo" dilema hoy planteado por la Republica de Chile no es admisible por las razones
ya expuestas. En cualquier caso, el razonamiento del Tribunal sobre la compatibilidad de la
Decision 24 y la exigencia de nacionalidad para ser propietario de un periddico puede también
aplicarse a la contradiccion que la Republica de Chile cree haber descubierto entre la seccion 2
del API y la Ley N° 16.643. Ademas, como ha indicado ulteriormente el Tribunal de arbitraje en
su Laudo, la condicién de nacionalidad en el sentido del API exige solo que el Sr. Pey tenga la

37° Memorial de nulidad §337.
57 Taudo §410

82

nacionalidad espajiola, asi no fuere su nacionalidad efectiva y dominante, en la fecha del
consentimiento al arbitraje*”.

446. Una vez mas, el Tribunal ha motivado su segun los criterios expuestos anteriormente.

447. Por ultimo, en cuanto a la alegacion de la Republica de Chile segun la cual el Tribunal no
habria explicado como ha Ilegado a reconocer su competencia siendo asi que la inversion del Sr.
Pey habria desaparecido debido a la disolucién de las sociedades CPP S.A y EPC Ltda., es
cierto que esto no se menciona en el Laudo. En efecto, este argumento jamas ha sido planteado
por Chile ante el Tribunal de arbitraje*”*.

448. De lo que resulta que el Comité ad hoc debera rechazar la totalidad de las peticiones de
nulidad formuladas por la Republica de Chile sobre esta base.

(d) La posicion de la R de Chile acerca de la existencia de una inversion
de la Fundacion Presidente Allende

449. La Republica de Chile pretende que el Tribunal de arbitraje se habria extralimitado

manifi en sus ald Ip respecto de la Fundacién Presidente
Allende*”™*.

450. Seguin aquella, el Sr. Pey no podia transferir las acciones que tenia en CPP S.A. y EPC
Ltda. a la Fundacion Presidente Allende en la medida que, en la fecha de la donacién, las dos
sociedades habrian sido disueltas en aplicacion del Decreto N° 165 de 1975. De ahi que
sostenga que el Sr. Pey no ha podido ceder a la Fundacion Presidente Allende mas que la
legitimidad activa frente a la Republica de Chile. Ahora bien, la Republica de Chile sostiene que
el derecho de ejercitar acciones no puede calificarse de inversion en el sentido del API. Chile se
basa, en particular, en el laudo del caso Mihaly c. Sri Lanka.

451. Esta afirmacion carece de fundamento.

452. En primer lugar, se trata también de un argumento nuevo de la Republica de Chile. En
cuanto tal, no es admisible. Durante el procedimiento de arbitraje la Republica de Chile habia
desarrollado un argumento en apariencia proximo, pero fundamentalmente diferente. Sostenia
que el Sr. Pey no habia podido transmitir la calidad de inversionista a la Fundacion al no
disponer él mismo del derecho de ejercitar acciones contra la Republica de Chile*”*.

453. El Tribunal de arbitraje ha rechazado expresamente esta pretension de la Demandada*”’.

 

33 Supra § 427

54 Memorial de nulidad §§536-548
°° Anexo CN88

37 Taudo §543

83

454. Por el contrario, el Tribunal ha indicado: "/a cesidn de las acciones no ha hecho mds que
transmitir la calidad de inversionista a la Fundacion,*”, y no por ello, ni necesariamente, el
derecho de reclamacion. Para decidir acerca de las excepciones de incompetencia presentadas
por la Demandada respecto de la Fundacion Presidente

Allende, el Tribunal de arbitraje debe, por lo tanto, analizar si la Fundacion Presidente
Allende cumple los demas requisitos requeridos tanto en el Convenio CIADI como en el

APPI respecto de la competencia del Tribunal de arbitraje. En el presente caso, esto se

refiere concretamente a los requisitos relativos a la nacionalidad de acuerdo al Convenio
CIADI, asi como al consentimiento otorgado por las partes para recurrir al arbitraje CIADI
para resolver su diferendo »°™.

455. La conclusién del Tribunal de arbitraje ha sido en sentido afirmativo*”.

456. El Tribunal también ha subrayado que la decision dada en el caso Mihaly c. Sri Lanka no
podia aplicarse en el caso Pey. Como indica en el parrafo 543 de su Laudo, "/o que pretendia el
Tribunal de arbitraje en el caso Milahy era evitar una cesion de un derecho (incompleto) de
reclamacion - por una parte que no cumplia los requisitos de competencia que establece el
CIADI - a otra parte que si los cumplia. Este problema no existe en el presente caso, pues el Sr.
Pey Casado cumplia los requisitos de competencia y no tenia ninguna necesidad de “esquivar”
ninguna carencia al respecto transfiriendo su inversion a la Fundacion."

457. Al respecto, es interesante citar el parrafo completo del laudo en el caso Mihaly c. Sri
Lanka en que se apoya la Republica de Chile para fundamentar su argumento. En este caso, el
tribunal declaro lo siguiente:

24. It follows that as neither Canada or Mihaly (Canada) could bring any claim under
the ICSID Convention, whatever rights Mihaly (Canada) had or did not have against
Sri Lanka could not be improved by the process of assignment with or without, and
especially without, the express consent of Sri Lanka, on the ground that "nemo dat quod
non habet or nemo potiorem posttest transfere quam ipse habet". That is no one could
transfer a better title than what he really has. Thus if Mihaly (Canada) had a claim
which was procedurally defective against Sri Lanka before ICSID because Mihaly
(Canada)'s inability to invoke the ICSID Convention, Canada not being a party thereto,
this defect could not be perfected vis-a-vis ICSID by assignment to Mihaly (USA). To
allow such an assignment to operate in favour of Mihaly (Canada) would defeat the
object and purpose of the ICSID Convention and the sanctity of the privity of
international agreements not intended to create rights and obligations for non-parties.
Accordingly, a Canadian claim which was not recoverable, nor compensable or indeed
capable of being invoked before ICSID could not have been admissible or able to be
entertained under the guise of its assignment to the US Claimant. A claim under the
ICSID Convention with its carefully structured system is not a ready assignable chose
in action as shares in the stock exchange market or types of negotiable instruments,
such as a promissory notes or letter of credit (...) (subrayado afiadido).

   

458. De hecho, la Reptiblica de Chile intenta una vez mas interponer una apelacién contra la

57” En conformidad con el punto de vista expresado en los casos Amco Asia c/ Indonésie 0 atin Fedax N.V
c/ République du Venezuela, Laudo §§539 y 541

578 T audo §544

57 Taudo §§545 a 567

84

decision del Tribunal de arbitraje ante el Comité ad hoc para desautorizarla. El Comité ad hoc
rechazara, pues, la demanda de nulidad de Chile sobre esta base.

3.1.4 Las condiciones del consentimiento en el sentido del API: la nacionalidad del
inversionista en el sentido del API

(a) La posicion de la Republica de Chile

459. La Republica de Chile pretende que el Tribunal de arbitraje no habria motivado su decision
de la condicion de nacionalidad del Sr. Pey en el sentido del API. El Tribunal de arbitraje
habria procedido por via de afirmacion, sin exponer su razonamiento*”.

460. Segtn la Republica de Chile, el Tribunal de arbitraje no habria explicado las razones que
justifican su afirmacién de que "el requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI debe
establecerse en la fecha en que el inversionista otorga su consentimiento al arbitraje".
Igualmente habria omitido explicar por qué en el API, "un doble nacional no queda excluido
del campo de aplicacién del APPI aunque su nacionalidad ‘efectiva y dominante’ sea la del
Estado en el que se realiza la inversion (contrariamente a lo mantenido por el Profesor Dolzer
en su informe experto, presentado por la Demandada)".

(b) La ion de la Reptiblica de Chile carece de fund

461. El control de la existencia de los motivos requiere que el lector pueda seguir el
razonamiento del Tribunal sobre las cuestiones de hecho y de derecho, sin que ello implique
comprobar la pertinencia del razonamiento, su correccién o caracter persuasivo. De lo contrario,
el control de la motivacion constituiria una apelacion contra el laudo, lo que esta excluido en el
articulo 53 del Convenio del CIADI.

462. A la luz de estos criterios de control conviene comprobar si el Tribunal de arbitraje ha
motivado su decision.

463. En la especie, en cuanto al requisito de nacionalidad en el sentido del API, el Tribunal ha
indicado:

En opinion del Tribunal, el requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI debe
establecerse en la fecha en que el inversionista otorga su consentimiento al
arbitraje*".

Y prosigue:
La oferta de arbitrar contenida en el tratado debe existir realmente, lo que implica que
deben cumplirse los requisitos de aplicacién del tratado en la fecha del consentimiento

del inversionista para que éste pueda perfeccionar el convenio de arbitraje derivado de
la oferta general de arbitraje establecida en el tratado. Por otro lado, deben cumplirse

58° Memorial de nulidad §666-669
38! Taudo §414

85

también los requisitos requeridos para que se aplique el tratado, entre ellos el requisito
relativo a la nacionalidad, a la fecha de la supuesta violacion o las supuestas
violaciones, salvo que el tratado indique otra cosa. De lo contrario, el inversionista no
podria alegar una violacion del mismo ante el Tribunal de arbitraje que se haya
constituido en aplicacion del tratado™’.

464. Resulta de este parrafo que el Tribunal ha motivado su decision segun los criterios
definidos por los precedentes Comités ad hoc y cumple lo dispuesto en el articulo 48(3) del
Convenio del CIADI.

465. También ha motivado su decision de que el API no excluye a los doble-nacionales,
cualquiera que sea la nacionalidad dominante y efectiva del inversor. En efecto, en este punto el
Laudo precisa:

la consideracién del objetivo mismo del APPI y su redaccion excluyen la idea de que
exista un requisito de nacionalidad efectiva y dominante. Tal y como indica el Profesor
Dolzer, el APPI concede su proteccion a los “inversionistas de la otra Parte” 0 “de
una parte contratante en el territorio de la otra” (véase, por ejemplo, los articulos 2.1,
2.2, 3.1, 4.1, 5, 6, 7.1, 8.1 y 10.1 del APPI). El APPI no aborda expresamente la
cuestion de si los dobles nacionales hispano-chilenos quedan cobijados 0 no bajo su
ambito de aplicacion. En opinion del Tribunal de arbitraje, no estaria justificado
(basandose en unas pretendidas normas de derecho internacional consuetudinario)
aitadir un requisito de aplicacién que no se desprenda ni su letra o ni su espiritu’™.

E] Tribunal afiade en una nota en la pagina:

el Tribunal de arbitraje comparte la opinion de las partes demandantes, en concreto
sobre el hecho de que, al analizar el requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI,
el Tribunal deber partir del APPI y analizar “sin afadir ninguna condicién
supuestamente implicita” (...). Las reglas que se refieren a la proteccién diplomdtica
invocadas por la parte demandada (...) no modifican en nada la presente conclusion. ***

466. El Tribunal concluye en este punto de la siguiente manera:

En todo caso, el Tribunal de arbitraje observa que, atin suponiendo que el concepto de
nacionalidad efectiva y dominante sea un elemento pertinente en el caso de doble
nacionalidad, a efectos de la aplicacion del APPI, aunque éste no lo prevea, dicho
requisito se cumpliria en este caso concreto. Desde 1974, la nacionalidad “primaria”
del Sr. Pey Casado es la espaiiola, que es también su nacionalidad de origen™”.

467. Las Demandantes recuerdan a este respecto que la confiscacion de CPP S.A. y EPC Ltda.
ha sido ordenada en el Decreto N° 165, adoptado el 10 de febrero 19757*°.

468. Esto significa que, contrariamente a la afirmacion de la Reptblica de Chile, el Tribunal ha
explicado su conclusi6n sobre la condicién de nacionalidad en el sentido del API. No cambia

© Ibid

58 T audo §415

54 T audo nota a pie de pagina 346
38 T audo §417

*8° Anexo CN24

86

nada que la Republica de Chile no comparta el juicio del Tribunal de arbitraje. Ello no permite
anular el Laudo en base al articulo 52 (1) (d) del Convenio del CIADI.

469. En consecuencia, el Comité ad hoc rechazara la solicitud de nulidad de la Republica de
Chile por estos motivos.

3.1.5 Conclusién

470. Resulta de las secciones anteriores que, contrariamente a las pretensiones de Chile, el
Tribunal de arbitraje ha aplicado el derecho chileno para establecer que los inversores espafioles
y, en particular, el Sr. Pey, reunian las condiciones establecidas en el articulo 25 de la
Convencion del CIADI, es decir, que el Sr. Pey tenia la sola nacionalidad espafiola en las
fechas pertinentes de la Convencion y que habia realizado una inversi6n extranjera en
conformidad con los términos del API.

471. En consecuencia, es manifiesto que el Tribunal no se ha extralimitado en sus facultades al
reconocer su competencia respecto del Sr. Pey y la Fundacion espajiola.

472. Asimismo, el Tribunal de arbitraje ha fundamentado las conclusiones que le han llevado a
declarar su competencia respecto de las Demandantes.

473. Por estas razones, el Comité ad hoc debe rechazar la demanda de nulidad de la Republica
de Chile sobre la competencia del Tribunal de arbitraje.

3.2 Los fundamentos de nulidad relativos a la violacién de disposiciones del API
por la Republica de Chile: denegaci6n de justicia y tratamiento justo y equitativo

474. En su Memoria de nulidad la Reptblica de Chile desarrolla paralelamente, por una parte,
la denegaci6n de justicia y, por otra parte, la violacién del trato justo y equitativo, por las que

ha sido denada. Los ar; ys ala d ion de justicia se refieren
exclusivamente a la solicitud de indemnizacion por la confiscacion de la rotativa GOSS.

475. Los argumentos desarrollados por la Demandada sobre estos dos temas son idénticos: una
supuesta violacién del derecho a ser oida, la alegacion de inversion de la carga de la prueba
sobre la Republica de Chile, una supuesta extralimitacion manifiesta de las facultades del
tribunal para conocer estas demandas principales y la falta de motivacion del Laudo.

476. De ahi que, por razones de coherencia con el Laudo y a fin de evitar las repeticiones, las
Demandantes abordaran estos dos temas en una sola y unica parte.

3.2.1 La posicién de la Republica de Chile

477. La posici6n de la Repiblica de Chile puede resumirse con la frase siguiente, que se
encuentra en el parrafo 88 de su Memoria de nulidad:

87

Chile's position is that neither of the claims on the basis of which the Tribunal found
liability were actually alleged by the Claimants at an appropriate time in the arbitration
proceeding, and on neither of them was the Republic afforded the opportunity to present
defenses, evidence or witnesses*”.

478. Asi, en relacién con la denegacién de justicia, la Republica de Chile alega que, en el
fondo, las Demandantes habrian presentado esta peticibn por primera vez en la vista oral
celebrada en enero de 2007". Incluso llega a sostener que habria sido formulada por invitacion
del Tribunal de arbitraje, en particular del profesor Gaillard, y que hasta ese momento las
Demandantes habrian invocado el argumento de denegacion de justicia solo para introducir su
demanda de indemnizacion por la rotativa Goss y sostener la competencia del Tribunal de
arbitraje al respecto””.

479. Segin la Demandada, el Tribunal de arbitraje habria admitido en su Laudo que el
argumento de la violacion del API por denegaci6n de justicia habria nacido durante la vista oral
de enero de 2007°.

n cuanto a la condena por trato discriminatorio o violaci6n del trato justo y equitativo, la
480. Ei 1 dena por trato di 1 del trato justo y equitati 1
Republica de Chile sostiene, 1 que las Di d nunca han p una
peticion de condena a Chile por este motivo’.

481. En consecuencia, la Republica de Chile expone este argumento en tres de los cinco
motivos de nulidad previstos en el Convenio del CIADI (articulos 52(1)(b)(d) y (e)).

 

(a) Qi i grave _de_una_norma_fund: 1_de_procedi:

derecho a ser oido.

482. Dado que las Demandantes supuestamente no habrian planteado ninguna peticion, la
Demandada sostiene que no dispuso de las condiciones para presentar sus argumentos de
defensa ni las pruebas correspondientes. Por lo tanto, al condenar a la Republica de Chile por
violaciones no alegadas por las Demandantes el Tribunal de arbitraje habria privado a la

Republica de su derecho a ser oida*”,

(b) Q i grave de una norma fund: I de iento:
inversion de la carga de la prueba

587 Memorial de nulidad §88

+88 Memorial de nulidad §§90, 108; 110; 133, 141-153, 162-165, 176-186, 193-199.

> Memorial de nulidad §§213-218

5° Memorial de nulidad §219-221

°°! Memorial de nulidad §§108, 125-132, 137-140, 166-169, 187-189, 193, 201-204, 223-241
5 Memorial de nulidad §§242-243

88

483. La Republica de Chile también sostiene que con esta condena el Tribunal de arbitraje
habria invertido la carga de la prueba*’. La demostracién de esta inversion de la carga de la
prueba estaria en el propio Laudo que indica, en el parrafo 646:

La Demandada no ha considerado necesario efectuar un andlisis exhaustivo de los
conceptos de denegaci6én de justicia o de tratamiento justo y equitativo invocados por
las Demandantes, lo que probablemente se puede explicar por su posicion fundamental,
anteriormente expuesta, en cuanto a la nacionalidad del Sr. Pey Casado y a su supuesta
ausencia de inversion y de propiedad de los bienes muebles o inmuebles confiscados
por las autoridades militares.*”".

 

(c) Extralimitacién manifiesta de las del Tribunal de arbitraje

484. Siempre en base a esta consideracion, con toda naturalidad la Republica de Chile sostiene
que el Laudo deber ser anulado por extralimitacion manifiesta de las facultades*”’.

485. Partiendo del principio de que las Partes no han debatido jamas sobre la existencia de
denegacién de justicia 0 trato discriminatorio por parte de Chile, la Demandada alega que el
Tribunal de arbitraje ha dictado una decisién ex aequo et bono, sin el acuerdo previo de las
Partes, lo que constituye un abuso manifiesto de poder por parte del Tribunal y hace posible la
anulacién del Laudo en virtud del articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI”®. La Republica de
Chile intenta explicar una violacion tan flagrante de las reglas del CIADI por un tribunal de
arbitraje con tanta experiencia como el que ha dictado el Laudo, por el hecho de que no
resultaba serio para éste, después de diez afios de procedimiento, rechazar las alegaciones de las
Demandantes*”.

(d) La falta de motivacion del Laudo

486. Por ultimo, la Reptblica de Chile sostiene que el Laudo debe ser anulado en base al
articulo 52(1)(e), dado que el Tribunal de arbitraje habria supuestamente omitido explicar como
ha llegado a una condena por denegacion de justicia y trato discriminatorio™*.

487. A este respecto, la Republica de Chile insiste con especial énfasis en un argumento. Segin
ella, la condena de Chile a causa de la Decision N ° 43 seria incompatible con la decision del
Tribunal sobre medidas cautelares acordada el 25 de septiembre de 2001, en la que el Tribunal
ha considerado (Anexo CN128, p. 65):

La Decision Ministerial no. 43 y su ejecucion en Chile no tienen consecuencias
tales que puedan afectar, ya sea la competencia del Tribunal de Arbitraje del
CIADI, o los derechos alegados por la parte demandante en su solicitud de
medidas provisionales a tal grado que, segtin opina el Tribunal, sea "necesario"
pronunciar las medidas provisionales solicitadas en relacion con la Decision

°° Memorial de nulidad §§356-364
54 Memorial de nulidad §358

°°5 Memorial de nulidad §§565-570
5° Memorial de nulidad §§571-586
7 Memorial de nulidad §§584-585
°°8 Memorial de nulidad §§694-736

89

Ministerial no. 43 y su ejecucién

488. A partir de ahi la Republica de Chile considera que el razonamiento seguido por el
Tribunal para tomar su decision sobre medidas provisionales, el 25 de septiembre de 2001,
contradice manifiestamente el razonamiento que le ha Ilevado a condenar a Chile. La
contradiccion de los motivos constituye un error de motivacion, el Laudo debe ser anulado en
virtud del articulo 52(1)(e)*”.

3.2.2 Las pretensiones de la Republica de Chile carecen de fundamento

(a) Las di d; han do di das por d ion de justicia y
violacion del trato justo y equitativo

489. La distincién adoptada por el Tribunal de arbitraje en la condena a la Republica de Chile se
refiere, por un lado, a las demandas formuladas por las Demandantes sobre la rotativa Goss y,
por otra parte, a las demandas formuladas por las Demandantes sobre la confiscacién de los
otros bienes de CPP S.A. y EPC Ltda. A continuacion las Demandantes abordaran, pues, estas
demandas por separado.

(i) Las D. de presentaron una de de de ibn de justicia_contra la
Repiiblica de Chile por el caso de la rotativa Goss

490. En lo que se refiere a la demanda de la rotativa Goss, las Demandantes no pudieron
formular una demanda antes del 4 de noviembre de 2002, fecha de la demanda complementaria,
pues la rotativa Goss hasta esa fecha habia sido expresamente excluida del procedimiento de
arbitraje ante el CIADI. De ahi lo absurdo de los razonamientos vertidos por la Demandada en
su Memoria de nulidad al intentar demostrar la ausencia de una demanda en relaci6n con la
denegaci6n de justicia (en el caso Goss)”.

491. Dicho esto, es necesario analizar las demandas planteadas por las Demandantes en su
demanda complementaria del 4 de noviembre 2002".

492. En este sentido, la Reptblica de Chile afirma "this Ancillary Request also did not contain
any claim for denial of justice” (subrayado afiadido). Segtn aquella, el argumento de las
demandantes solo tenia la intencién de apartar la clausula de eleccién definitiva del foro
prevista en el articulo 10.2 del API y permitirles presentar ante el Tribunal de arbitraje la
demanda respecto de la rotativa Goss".

493. Sin embargo, los términos de la demanda complementaria del 4 de noviembre de 2002
desmienten sin duda alguna la presentacién que de ella hace la Republica de Chile.

> Memorial de nulidad §§724-732

4 Memorial de nulidad en particular §§133-134

4°! Demanda complementaria de 4 novembre 2002 (Anexo CN147f)

4 Memorial de nulidad §143, ver igualmente §§146, 147, 148, 149, 151
493 Memorial de nulidad §§ 143-145

90

494. Asi, después de exponer las distintas decisiones de la Republica de Chile que siguieron a la
Decision N° 43, y sus consecuencias sobre el recurso interpuesto por las Demandantes ante los
tribunales chilenos para obtener reparacion por la confiscacion de la rotativa GOSS, las
Demandantes escribieron:

 

do.
que pertoca a la rotativa GOSS.
Por un lado, le ha sido negada in limine litis la
ante las jurisdicciones del orden judicial. Por ello le han sido sistematicamente
rechazados sus recursos in limine litis, cuando en propiedad su admision a tramite se

de hacer valer sus derechos

 

 

halla blecida legal y constitucional El Sr. Pey Casado y la Fund
fiola han sido, por consigui de jados del derecho de acceder a la justicia.
Ademas, la decision del Contralor de 14 de octubre de 2002 constituye una denegacion

 

de justicia por aplicacién irregular de la ley, desviacion y abuso de poder. Por otro

lado, y en un plano mas practico, el Sr. Pey Casado y la Fundacion espanola ya no
podran obtener una ind por el valor de itucion de la rotativa GOSS“.
(Subrayado afiadido).

495. Las Demandantes concluian:

La demanda interpuesta hoy ante el Tribunal de arbitraje cuestiona, por un lado, la
violacion por la Republica de Chile de su obligacion de proteccion respecto de las
de

 

de (art. 3.1 del API Espatia-Chile) y su obligacién de tratamiento justo y
equitativo (art. 4.1), y, por otro lado, la violacién del art. 5 del API.*”” (Subrayado
afiadido).

496. Hacemos notar desde ya que, como lo ha recordado el Tribunal de arbitraje en su Laudo*”’,

el trato justo y equitativo conlleva necesariamente la obligacion de no cometer denegacion de
justicia.

497. La indicacién de las Demandantes de que el monto de los dajios e intereses que debia ser
concedido no era modificado por la demanda complementaria*” no puede tener las
consecuencias que la Demandada trate de darle***, De hecho, aun cuando se tratara de una
condena por denegacion de justicia, el dafio resultante de la negativa de las jurisdicciones
chilenas a indemnizar al Sr. Pey y a la Fundacion por la confiscacién de la rotativa Goss debia
tener en cuenta el precio de ésta el dia de su confiscacion.

498. Por lo tanto, la presentacién que la Republica de Chile hace en su Memoria de nulidad de
la demanda complementaria del 4 de noviembre 2002 es engajfiosa, incluso falsa.

499. Del mismo modo, la afirmacién de Chile "the utter lack of "denial of justice" claim is also
highlighted by the fact that - as the Tribunal itself noted in its characterization of the Ancillary

4% Demanda complementaria de 4 noviembre 2002 pp. 2 a 6 (en particular pagina 6) (Anexo CN147)
4°5 Demanda complementaria de 4 noviembre 2002 p. 13 (CN147f)

496 T audo $656

4°7 Demanda complementaria de 4 noviembre 2002 p. 13 (CN147f)

4°8 Memorial de nulidad §149

91

Request as a claim for confiscation in the Award - the Ancillary Request contains all of the
elements necessary to properly allege a subsantive BIT claim for expropriation, but none of the
elements necessary to allege a denial of justice" es igualmente engajiosa. El parrafo 29 del
Laudo tenia por objeto recordar que las Demandantes habian presentado el 4 de noviembre de
2002 una demanda complementaria sobre la rotativa GOSS, y no tenia por objeto analizar la
totalidad de los fundamentos de esta demanda complementaria.

500. En su Réplica de 23 de febrero de 2003, las Demandantes sefialaban, en cuanto a la
denegacién de justicia en relacion con la rotativa GOSS:

II La denegacién de justicia en el caso GOSS implica la responsabilidad del Estado de
Chile. (...) Los hechos adicionales expuestos el 4 de noviembre de 2002

consisten en

1. el retraso exorbitante del ler Juzgado Civil de Santiago en dictar una resolucién
sobre el fondo: en este procedimiento iniciado en octubre de 1995 no ha recaido
sentencia:

2. el rechazo in limine litis por el ler Juzgado Civil de Santiago, el 2 de octubre de
2001, de la solicitud de medidas provisionales respecto de la “Decisién N°’ 43” en lo
que afectaba a la rotativa GOSS, rechazo acompafiado de remision a la competencia de
la Corte Suprema para resolver el eventual conflicto de competencia entre dicho
Juzgado y el Ministerio de Bienes Nacionales (C219);

3. el rechazo in limine litis por la Corte Suprema de Chile, el 2 de julio de 2002, del
conflicto de 1p ia entre la ionada autoridad administrativa y el ler
Juzgado Civil de Santiago, interpuesto el 5 de junio de 2002 por los inversores
espatoles (...)

Observemos que todos los rechazos carecen, de modo ostensible, de la mas elemental
voluntad de justificar la decision, y llegan hasta el extremo de contradecir directamente
los hechos en cuestion, o de alegar ausencia de fundamentacion siendo asi que la
correspondiente demanda se apoya meticulosamente en los hechos y disposiciones
pertinentes. Estos hechos han configurado una situacion de denegacién de

justicia a la Fundacion espajila y al Sr. Pey en cuanto a la rotativa GOSS.

La denegacién de justicia es en si misma susceptible de recurso al arbitraje
(independientemente del desenlace del procedimiento interno incoado en 1995), pues la
diferencia entre los inversores espaioles y el Estado de Chile gira en torno de la
restitucion de la rotativa GOSS o de su valor de reemplazo. Para el API Espaiia-Chile
el hecho de haber sometido la diferencia ante la jurisdiccion nacional no es
incompatible con el recurso de arbitraje del CIADI cuando se produce una situacion de
denegacion de justicia.

En otros términos, en la circunstancia de denegacion de justicia consumada el 14 de
octubre de 2002 (decision del Contralor General, doc. C216), el recurso al arbitraje
del CIADI puede fiindamentarse en el solo API Esparia-Chile. El experto de la
demandada, Dr. Dolzer, parece no haberse dado cuenta de este hecho ni, por
consiguiente, de sus consecuencias. “"" (en negrita en el texto original).

501. Por lo tanto, es incongruente la Reptblica de Chile al sostener que las Demandantes no han
presentado nunca ante el Tribunal de arbitraje una demanda por denegacion de justicia en Chile

4 Memorial de nulidad § 148
4 Réplica de las Demandantes sobre la competencia y el fondo de 23 febrero 2003 pp.107 a 109 (Anexo
CN155)

92

respecto a la rotativa GOSS, salvo que se desee excluir la clausula de eleccién definitiva del
API

502. El hecho de que en su Memoria del 3 de febrero de 2003 la Demandada_ haya elegido no
responder a la demanda complementaria mas que en cuanto al tema de la competencia del
Tribunal de arbitraje*'' no puede ser reprochado a éste, ni a las Demandantes.

503. De ahi la afirmacién del Tribunal de arbitraje segun la cual "La Demandada no ha
considerado necesario efectuar un andlisis exhaustivo de los conceptos de denegacion de
Justicia o de tratamiento justo y equitativo invocados por las Demandantes (...)", es
perfectamente exacta.

 

504. En realidad, como lo sefiala con mucha razon el Tribunal, correspondia a la Republica de
Chile responder a los argumentos de las Demandantes en su totalidad. Aquella tuvo, en todo
caso, la oportunidad de hacerlo.

505. A este respecto es reveladora la conclusién de las Demandantes en su réplica a la
Contestacion de Chile del 3 de febrero de 2003. En efecto, al sefialar que "en otros términos, en
Ja circunstancia de denegacién de justicia consumada el 14 de octubre de 2002 (decision del
Contralor General, doc. C216), el recurso al arbitraje del CIADI puede findamentarse en el
solo API Espaiia-Chile. El experto de la d dada, Dr. Dolzer, parece _no_haberse dado
cuenta de este hecho ni, por iguic de sus ias », estaban subrayando que la
Republica de Chile no habia contestado a su argumento de denegacion de justicia.

506. Por ultimo, es igualmente inexacto que la demanda de denegacion de justicia hubiera sido
ampliada a una demanda sobre el fondo durante la audiencia de enero de 2007, y ello en
respuesta a una peticion del profesor Gaillard’. Asi resulta de los razonamientos mas arriba
mencionados, pero también de la vista oral de enero de 2007.

507. El Profesor Gaillard ha intervenido al término del primer dia de vista oral, después de que
las Partes hubieran presentado sus posiciones sobre las preguntas escritas hechas por el Tribunal
de arbitraje*’. La pregunta planteada por el profesor Gaillard era resultado de la intervencién de
los abogados de las Demandantes poco antes durante esa jornada y, especialmente, de la
intervencion dedicada a responder a la pregunta sobre la clausula de la nacion mas
favorecida‘'’. En esta oportunidad el abogado de las Demandantes sefialaba:

Esta decision [n°43], al igual que la que ha seguido en Chile, y en particular su
aceptaci6n por el Contralor General de la Republica, la inadmision por la Corte de
Apelaciones, en su funcidn de control constitucional, y por la Corte Suprema, de los
recursos interpuestos por el Sr. Pey en el caso de la rotativa, que se hallan unidos a la
demanda complementaria, son otros tantos elementos de prueba de que en el interior de
Chile la res judicata o, si se quiere, la iniquidad de la denegacion del derecho a

41! Contestacién de la Repiiblica de Chile de 3 febrero 2003 pp. 197-198 (Anexos RA-19)
4° Memorial de nulidad §213

43 Transcripcion de la vista oral de 15 enero 2007, pp. 99 lineas 23-36, Anexo CN213

44 Transcripcion de la vista oral de15 enero 2007 pp. 92-96, ibid

93

reparacion del Sr. Pey, esta consumada. Esto ha sido recordado de nuevo, esta
maiana, por el representante del gobierno chileno en sus palabras iniciales*"’.

508. En cuanto a la respuesta a la pregunta del profesor Gaillard y a la pretendida extension de
las demandas evocadas por la Demandada“"®, las Demandantes Ilaman la atencién del Comité
ad hoc sobre el hecho de que en su respuesta aquellas indicaban que la demanda a titulo de
denegacién de justicia respecto de la rotativa GOSS habia sido formulada en la demanda
complementaria del 4 de noviembre 2002:

Sostenemos que la denegacién de justicia retenida en los casos Loewen y Petrovar que
acabo de citar palidece ante la denegacion de justicia de que hemos sido victimas en el
presente procedimiento y no sélo en lo que toca a la restitucion de la rotatativa Goss,
objeto de la demanda complementaria de 4 de noviembre de 2002, sino en el conjunto

de los bienes y propiedades del Sr. Pey que son objeto del presente procedimiento”””.

509. Resulta de los desarrollos precedentes que las Demandantes, efectivamente, en contra de lo
que alega Chile, formularon una demanda fundada en la denegacion la justicia cometida por la
Republica de Chile en el marco de los procedimientos trabados por las Demandantes ante las
jurisdicciones locales a fin de obtener una reparacion por la confiscacion de la rotativa GOSS.

 

 

La posicién de las D d; no ha evolucionado desde su d di 1 ia del 4 de
noviembre de 2002.
(ii) Las Di también han ido la existencia de de cion de justicia en
relacién con su de principal asi como de violacion del tr¢ i justo y

 

equitativo

510. Una vez mas, las afirmaciones de la Demandada carecen de fundamento. Para convencerse
es suficiente releer los escritos de las Demandantes. Para facilitar la tarea del Comité ad hoc
aquellas han extractado los pasajes pertinentes en sus escritos y transcripciones de las vistas
orales.

511. En primer lugar, las Demandantes siempre han sostenido que los actos del gobierno
chileno hacia el sefior Pey eran constitutivos de una denegacion de justicia y de trato
discriminatorio en el sentido del API, y que por lo tanto debian ser sancionados en aplicacion de
los articulos 3 y 4 del API Espafia-Chile.

512. Asi, desde su primera memoria de 17 de marzo de 1999 las Demandantes argumentaban
que "Ja disolucién de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. es un acto de denegacion de

justicia™'*, También declaraban: "El inversor espafiol ha sido discriminado por el Estado de
Chile ’”. En estas circunstancias, su reclamacion estaba motivada no sélo en el articulo 5 del

4'5 Transcripcion de la vista oral de 15 enero 2007 p. 95, lineas 23-30, ibid

416 Memorial de nulidad §§213-218

47 Transcripcion de la vista oral de 16 enero 2007 p. 46 (Anexo CN213)

4'8 Memoria de las Demandantes de 17 marzo 1999, pp.49 y siguientes (Anexo CN80)
4° Memoria de las Demandantes de 17 marzo 1999, pp. 36-38 (Anexo CN80)

94

API Espafia-Chile (nacionalizacién y expropiacién), sino también en los articulos 3° y 4.1°!
(respectivamente “Proteccién” y “Tratamiento”). A fin de disipar cualquier riesgo de confusi6n,
digamos que resulta claro que las reclamaciones de las Demandantes en aquella fase del
procedimiento no podian evocar la Decisién N ° 43 promulgada por el gobierno chileno en
fecha ulterior, solamente el 28 de abril del 2000.

513. Del mismo modo, en su Contestacion de 18 de septiembre de 1999 sobre la excepcion de
da por la Republica de Chile, las Di d i n que la negativa

de la Repiiblica asometerse al arbitraje constituia una denegacion de justicia’”.

514. En resumen, las Demandantes sostenian que las medidas adoptadas por la Republica de
Chile para tratar de oponerse a la competencia del Tribunal de arbitraje - en particular la
peticion de Chile al Secretario General del CIADI de anular su decision de registrar la demanda
de arbitraje presentada por las Demandantes, las gestiones de la Republica de Chile ante el
gobierno espajfiol para lograr una interpretacion comun de los términos del API que permitiera a
Chile sostener la incompetencia del Tribunal — asi como las medidas de intimidacién respecto
del Sr. Pey dirigidas a que retirara su demanda ante el CIADI, eran una denegacion de justicia
en el sentido del derecho internacional publico, constituian una violacion suplementaria de la
Republica de Chile en el marco del API.

515. En sus parrafos de introduccion las Demandantes escribieron el 18 de septiembre 1999:

[En 1999] el Estado de Chile no respeta el standard de seguridad plena y completa de
las inversiones extranjeras al estimular las maniobras que buscan paralizar, total o
parcialmente, el ejercicio efectivo de los derechos del inversor sobre su inversion.”

516. Al escribir esto dejaban constancia de que, desde 1995, fecha de la peticion de
ién p da por las D d: al Presid de la Republica chilena, la
Republica de Chile estaba violando en forma continuada el API Espafia- -Chile al negarse a

concederles la proteccién debida a su inversion.

517. En la vista oral del 4 de mayo de 2000 sobre la competencia, cuando por primera vez la
Republica de Chile hace referencia a la Decision Ministerial N ° 43 del viernes 28 de abril de
2000*4, las Demandantes sefialaron respecto a esta Decision:

 

La actuaci6n del viernes pasado consuma esta trayectoria. A su vez, esa decisién hace uso
de un punto capital, y es la denegacién de justicia reiteradamente mantenida, y reafirmada

9 E] articulo 3.1 del API dispone : “J. Cada Parte Contratante protegeré en su territorio las inversiones
efectuadas, conforme a su legislacién, por inversionistas de la otra Parte y no obstaculizard, mediante
medidas injustificadas o discriminatorias, la gestién, el mantenimiento, la utilizacion, el disfrute, la
extension, la venta ni, en su caso, la liquidacién de tales inversiones”(Anexo N40).

“1 E] articulo 4.1 del API Espafia-Chile dispone : "Cada Parte Contratante garantizard en su territorio
de acuerdo con su legislacién nacional, un tratamiento justo y equitativo a las inversiones realizadas por
inversionistas de la otra Parte, bajo condiciones no menos favorables que para sus inversionistas
nacionales” (Anexo CN40f).

#2 Memoria de las Demandantes de 18 septiembre 1999 pp. 37 y siguientes (Anexo CN90)
*3 Memoria de las Demandantes du 18 septiembre 1999 p.1.6.1 (Anexo CN90)

4 Supra § 25

95

Ja semana pasada, por el Estado de Chile respecto de los derechos del inversionista
espaiiol. De modo que es perfectamente logico concluir que las tinicas posibilidades de que
esos derechos sean reconocidos al inversor radican hoy, exclusivamente, ante el Tribunal,
en el Tribunal ante el cual tengo el honor de hablar.

) De modo que determinada la ia, el hecho ocurrido la semana pasada*” nos

abre toda una perspectiva juridica en cuanto al problema de la aplicacion temporal del
Tratado bilateral de 1991*° (subrayado aitadido).

  

518. Es lo que las Demandantes han hecho a partir de aquella fecha.

519. Asi, después de la reconstitucién del Tribunal de arbitraje, en lo sucesivo presidido por el
Sefior Lalive*”’, en sus escritos las Demandantes han desarrollado de nuevo sus argumentos
sobre la denegaci6n de justicia y el tratamiento discriminatorio, haciéndolo evolucionar para
tomar en cuenta la situacion resultante de la Decision N° 43.

520. En su Memoria complementaria sobre el fondo del 11 de septiembre de 2002" las
Demandantes presentaron su posicidn en estos términos:

Tal “Decision” [43] es ilegal y compromete la responsabilidad del Estado chileno
(...). La “Decisién N° 43”, y el mecanismo puesto hoy en practica para pagar una
suma aproximada de US$ 9 millones a terceros no propietarios, constituyen asimismo
una violacién del API de 2 de octubre de 1991 por parte de Chile, y han contribuido a
agravar el diferendo sometido a la consideracién del Tribunal de arbitraje.

El Sr. Pey Casado y la Fundaci jiola, por iguic no se han

del tratamiento previsto en el API. Chile ha incumplido, en particular, su obligacién
internacional de tratar de manera justa y equitativa la inversion, y ha expropiado al
Sr. Pey y la Fundacién espaniola sin indemnizacion alguna.”

 

521. En esta Memoria sobre el fondo, tras afirmar que la Decisién N ° 43 y sus consecuencias
eran imputables al Estado de Chile, las Demandantes sustentaron:

La “Decision N° 43” ha infringido las tres citadas normas [articulos 3, 4, 5 del
API] al desapoderar de sus derechos al Sr. Pey y a la Fundacion espanola, es
decir, de 100% de los derechos sobre CPP S.A. y del 99% sobre EPC Ltda.

Las Autoridades de Chile han infringido el derecho de los inversores espaiioles a
ser tratados sin discriminacién respecto del trato concedido a los inversores
nacionales. (...) El 28 de abril de 2000 los articulos 3, 4 y 5 del API fueron
infringidos bajo una nueva forma, que se ha agregado a la desposesion anterior.
Mientras que las Leyes y la Jurisprudencia de Chile, y la Ley N° 19.518 de 1998,
reconocen el derecho que tienen a ser reparados en sus perjuicios las personas a
quienes les han sido confiscados bienes en aplicacién del DL N° 77, de 1973, asi
como sus sucesores, ese derecho ha sido negado a las demandantes mediante la
« Decision N° 43 », de 28 de abril de 2000.

Esta “Decisién N° 43” ha sido adoptada por las Autoridades de Chile para

Justificar y apoyar su pretension de negar la competencia del Tribunal de arbitraje.

“5 Referencia a la Decision ministerial N°43 de 28 de abril de 2000

6 Transcripcion de la vista oral de 4 mayo 2000, p.9 (Anexo CN96bis)

7 Supra § 33

“8 Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 (AnexosCN144f)

#9 Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 pp. 1 y 2 (AnexosCN144f)

96

Al actuar asi, las Autoridades han creado respecto de los inversores espafioles una
situacion de «denegacién de justicia ».

No hard falta decir que tales decisiones discriminatorias han perjudicado a las
demandantes **°

522. En cuanto a la violacién del articulo 3 del API, las Demandantes sefialaban:

Al adoptar la “Decision N° 43” el Estado de Chile ha incumplido

a) su obligacién de proteger la inversion de los inversionistas espanioles en CPP S.A. y
EPC Ltda.,

b) su deber de no poner trabas, mediante medidas injustificadas y discriminatorias a
“la gestion, el mantenimiento, la utilizacion, el disfrute, la extension, la venta ni, en
su caso, la liquidacién de tales inversiones”.”*' (Subrayado en el texto original).

523. En cuanto a la violacion del articulo 4 del API, las Demandantes precisaban:

El Estado chileno ha infringido la obligacién de garantizar un i justo y
equitativo a los inversores espajiles, en condiciones no menos favorables que a sus
inversionistas nacionales. Siendo asi que el Estado chileno habia reconocido, en la
mencionada Ley N° 19.518, de 1998, el derecho a indemnizacion de las personas
afectadas por las medidas confiscatorias adoptadas en virtud de los Decretos-Leyes N°
1 y 77 de 1973, sin embargo, ha excluido del mismo trato a los inversores espaiioles
por la via de la “Decisién N? 43”.**

524. Al igual que en cuanto a la demanda sobre la rotativa Goss“, la Republica de Chile
considero que no era necesario responder a estos argumentos en su Contestacién del 3 de
febrero de 2003. Contrariamente a lo que afirma ante el Comité ad hoc, su silencio no se debidé
a la ausencia de demandas por denegacion de justicia y tratamiento injusto y no equitativo. En
realidad, la Respuesta del 3 de febrero de 2003 no contiene ninguna secci6n sobre las
violaciones del API. La Demandada prefirié concentrar sus argumentos sobre la incompetencia
del Tribunal y, en particular, sobre la no adquisicion de acciones por el Sr. Pey en CPP S.A. y
EPC Ltda.“**. La Republica de Chile no puede ahora reprochar su propia opcién estratégica al
Tribunal de arbitraje y a las Demandantes. En cualquier caso, la Demandada tuvo la
oportunidad de responder a los argumentos de las Demandantes respecto de las violaciones de
las obligaciones de Chile en el marco del API.

525. Por ultimo, durante la audiencia celebrada el 15 y 16 de enero de 2007** las Demandantes
reiteraron su posici6n sobre las violaciones del API por Chile al responder a la pregunta
formulada por el Tribunal sobre la clausula de la nacion mas favorecida. Asi, recordaron:

Como hemos dicho, es el articulo 4-1 del Tratado el que se refiere al tratamiento justo y
equitativo y consideramos que la denegacion de justicia es una nocion integrada en la
de tratamiento justo y equitativo, como acaba de exponer Juan Garcés al citar algunas
sentencias de jurisprudencia. Esto nos permite afirmar que la denegacién sistemdtica

43° Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 pp.122-123 (Anexo CN144f)
43! Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 pp. 123-127 (Anexo CN144f)
432 Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 p. 123-124 (Anexo CN144f)

43 Supra § 533 y siguientes

44 Contestacién de la Republica de Chile de 3 febrero 2003 (Anexos RA-19)

435 Transcripcion de la vista oral de 16 enero 2007, pp.29, 30, 45, 46, 47 (Anexo CN214)

97

de indemnizaci6n a partir de 1995 es una clara denegacién de justicia, que es un hecho
del Estado en realidad distinto del de la expropiacion invocada segiin el articulo 5 del
Tratado, y que es aplicable a todas las peticiones que estén presentadas ante vuestro
Tribunal. Si el Tribunal debiera considerar que el articulo 4-1 sobre tratamiento justo y
equitativo no permite incluir la denegacién de justicia, a titulo subsidiario
invocariamos, por una parte, el articulo 10.4 sobre la aplicacién del derecho
internacional por el Tribunal de _arbitraje en el marco de arreglo de los litigios y, por
otra parte, el articulo 7.2 que prevé que si hay reglas mds favorables en derecho
internacional vinculantes para Chile en materia de tratamiento de las inversiones,
prevalecerdn incluso sobre el propio Tratado*’.

526. Siempre en el transcurso de esa audiencia y en respuesta a una pregunta del Tribunal, la
Republica de Chile explico por qué la Decision N ° 43 y la negativa de la Republica de Chile de
indemnizar al Sr. Pey no podian ser constitutivas de una violacion del tratamiento justo y
equitativo’’’. Al final la Republica de Chile aproveché la oportunidad que habia dejado pasar en
2003 para responder al argumento de las Demandantes.

527. Resulta de los desarrollos p que las D si han p do di
por denegacion de justicia y violacion del tratamiento justo y equitativo, y lo han hecho, en lo
que respecta a la Decision N ° 43, desde 2002, fecha de los primeros intercambios escritos desde
que invocara Chile esa Decision Ministerial durante la vista oral de mayo de 2000. Sin embargo,
la Republica de Chile no ha dudado en dedicar casi 150 paginas de su Memoria de anulacion a
esta cuestion. La longitud de esos desarrollos busca probablemente conferir apariencia de
seriedad a la peticién de la Demandada, lo que no debiera llevar a engafio al Comité ad hoc.

528. Esta demostracion permite rechazar integramente la demanda de anulacion del Laudo sobre
la base de pretendida violacion por el Tribunal de una norma fundamental de procedimiento y
extralimitacion de las facultades del Tribunal.

529. En efecto, no hay por parte del Tribunal violacion ninguna del derecho a ser oido, la
Republica de Chile ha optado por ignorar los argumentos de las Demandantes sobre las
violaciones del API. Tampoco puede haber una inversion de la carga de la prueba.

530. Estos elementos se oponen también a la demanda de nulidad del Laudo en base al articulo
52(1)(b) del Convenio del CIADI. En efecto, en su Memoria de nulidad la Republica de Chile
pretende motivar la nulidad del Laudo por extralimitacion manifiesta de las facultades del
Tribunal en el solo motivo de que las Demandantes no habrian presentado demandas por
denegacion de justicia o tratamiento discriminatorio.

531. En cuanto a la denegacién de justicia, la Demandada escribe: "The Tribunal's finding of
BIT liability based on an alleged "denial of justice" is truly extraordinary insofar as it was
predicated upon an alleged BIT claim that, as extensively explained above, Claimants never
actually asserted - either in their original Request for Arbitration, or any ancillary, incidental
or additional claim accepted pursuant to Article 46 of the ICSID Convention. The "denial of

436 Traduccién de la transcripcién de la vista oral de 16 enero 2007 p. 47; ver igualmente pp. 13, 46, 54,
58-59, 93-96 (Anexo CN213)
437 Transcripcion de la vista oral de 16 enero 2007 pp. 50 y 51 (Anexo CN213)

98

justice" claim was never briefed by the parties discussed by them on the merits at any hearing,
or linked to any assessment of damages""**.

532. En cuanto al trato discriminatorio, sefiala: "The Tribunal's conclusion on the issue of
responsibility based on an alleged discrimination through Decision 43 was also striking. As
extensively explained above, Claimants never formally asserted that Decision 43 discriminated
against them. (...) Quite simply, the Claimants never asserted a new BIT claim, in accordance
with Article 46 of the ICSID Convention and Rule 40 of the ICSID Rule of Arbitration, for any
discrimination based on Decision 43".

533. Por lo tanto, la demostracién de que estas demandas han sido presentadas por las
Demandantes durante el proceso de arbitraje“”’ permite al Comité ad hoc desestimar la
demanda de nulidad de Chile con este fundamento. A estas alturas no es necesario que las
Demandantes desarrollen mas su respuesta a este fundamento de nulidad. Se reservan, sin
embargo, el derecho a completar su argumentacion en la fase de la Duplica.

534. En cambio, las Di di sponderan mas Lit al fund: de nulidad
relativos a no expresar el Laudo los motivos en que se funda‘"'. En este marco, también
responderemos a la pretendida contradicci6n entre el Laudo que condena a Chile y la decision
del Tribunal de arbitraje de 25 de septiembre de 2001 sobre medidas cautelares, argumento éste
desarrollado por la Demandada tanto en base a extralimitacién manifiesta de facultades“” como
ano expresar los motivos (contradiccién de los motivos) “.

(b) La pretendida no expresion de los motivos en que se funda el Laudo

535. A semejanza de la presentaci6n retenida por la Republica de Chile en su Memoria, las
Demandantes responderan primero al argumento de supuesta falta de expresion de motivos en
la parte del Laudo que condena al Estado de Chile por denegacién de justicia en el caso de la
rotativa Goss. A continuacién demostraran la carencia de fundamento de la demanda de nulidad
en base al articulo 52(1)(e) del Convenio en lo que concierne la condena de la Republica por
trato discriminatorio a los Demandantes.

(i) La motivacion del Laudo sobre la denegacion de justicia en el caso de la rotativa Goss

536. La Republica de Chile sostiene que el Tribunal, al analizar la demanda de denegacion de
justicia, deberia haber demostrado que en el caso Pey concurrian cada uno de los criterios
establecidos por anteriores tribunales arbitrales en los casos Chevron Corp. y Texaco Petroleum
Corp. c. Ecuador y Amto c. Ucrania™ .

438 Memorial de nulidad §565

43° Memorial de nulidad §567

+ Supra § 490 y siguientes, y § 510 y siguientes
44! Memorial de nulidad §§694-736

42 Memorial de nulidad §587(1)

48 Memorial de nulidad § §724-732

44 Memorial de nulidad §§696-699

99

537. Aquella pretende que el Tribunal en modo alguno lo hizo y que se limit6 a indicar que un
plazo de siete afios para obtener una sentencia en primera instancia del tribunal de Santiago
constituiria una denegacion de justicia. Escribe, en efecto :

However, in the Pey Casado Award, the Tribunal undertook an analysis of none of
these factors, failing to analyze in any way the nature of the local proceedings or what
happened during the time period that such proceedings were pending. Rather, the
Tribunal based its conclusion solely on the length of time that had elapsed between Mr.
Pey’s filing of his claim in the First Court of Santiago in 1995 (for restitution of the
confiscated Goss printing machine, or compensation for the confiscation), and the time
of his withdrawal of that claim (2002). Specifically, the Tribunal concluded that a seven
year delay in the First Court of Santiago was "extraordinarily long" and ipso facto a

denial of justice.

538. En primer lugar, el control de los motivos del Laudo debe limitarse a un control de
forma‘’. En ningun caso la aplicaci6n del articulo 52(1)(e) de la Convencion del CIADI debe
derivar hacia una apreciaci6n de la rectitud del razonamiento o de los motivos utilizados por el
Tribunal, ni de su caracter persuasivo 0 no“”.

539. Como ha recordado el Comité ad hoc en el caso Vivendi, la nulidad del articulo 52 (1)(e)
del Convenio no debe caber sino en circunstancias muy limitadas. En cualquier caso, "it is well
accepted in the cases and the literature that Article 52(1)(e) concerns a failure to state any
reasons with respect to all or part of an award. It bears reiterating that an ad hoc committee is
not a court of appeal. Provided that the reasons given by the tribunal can be followed and
relate to the issues that were before the tribunal, their correctness is beside the point in terms of
Article 52(1)(e). Moreover, reasons may be stated succinctly or at length, and different legal
traditions differ in their modes of expressing reasons""“*.

540. En la especie, el Tribunal ha respetado las exigencias del articulo 52(1)(e) del Convenio en
cuanto que sus desarrollos sobre la violacién del API por denegaci6n de justicia permiten al
lector seguir su razonamiento.

541. Ademas, contrariamente a la afirmacién de la Republica de Chile, el Tribunal no se ha
contentado en decir que un procedimiento de siete afios era extraordinariamente largo y
equivalia ipso facto a una denegacion de justicia.

542. En primer lugar, el Tribunal, en su resumen de los hechos sobre la violacion por
denegacion de la justicia en la restitucion de la rotativa Goss, remite a sus desarrollos
precedentes sobre el procedimiento ante el Primera Juzgado Civil de Santiago“”. Atn cuando
el Tribunal de arbitraje no indica especificamente a qué parrafos se refiere, no es dificil

44 Memorial de nulidad §700

44 Supra § 283 y siguientes

“47 Ver en ese sentido las Decisiones de los Comités ad hoc en los casos Compania de Agua del
Aconquija SA. & Vivendi Universal c/ Republic of Argentine CIRDI N°ARB/97/3, de 28 mayo 2003 ;
Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt CIRDI N°ARB/98/4, de 5 febrero 2002 ; CDC Group ¢/
republic of Seychelles CIRDI N)ARB/52/14, de 29 junio 2005 y Soufraki c/ United Arabs Emirats CIRDI
N°ARB/02/7, de 15 mayo 2009

“8 Decision del Comité ad hoc en el caso. Compaitia de Aguas des Aconquija S.A. and Vivendi Universal
c/ Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3, de 28 mayo 2003

+ T audo $634

 

100

entender que remite a los parrafos 459 y siguientes del Laudo, es decir a sus conclusiones sobre
la controversia de 2002 acerca del « différend résultant du déni de justice allégué par les
demanderesses"™””.

543. Ahora bien, en esta parte del Laudo el Tribunal hace un andlisis preciso del desarrollo del
procedimiento en el Primer Juzgado Civil de Santiago y de las resoluciones pronunciadas por
éste en el asunto Pey Casado**, contrariamente a lo afirmado por la Demandada, segtn la cual
el Tribunal "fail[ed] to analyze in any way the nature of the local proceedings or what happened
during the time period that such proceedings were pending".

544. El Tribunal constata asimismo que las Demandantes "intentaron en vano que se
reconociera la incompatibilidad de la Decision N. 43 con dicho procedimiento judicial”.
Describe entonces los di recursos iniciados por las Di d ante las jurisdicci
locales a este respecto’™. El Tribunal concluye entonces:

 

545.

El Tribunal considera que la ultima diferencia entre las partes se materializé
durante el periodo 2002-2003. Al interponer su demanda complementaria el 4 de
noviembre de 2002, las Demandantes reprocharon al Estado chileno, por primera
vez en dicho procedimiento, la denegacién de justicia, y formularon una
reclamacion. Al solicitar al Tribunal de arbitraje en su Memorial del 3 de febrero
de 2003 que desestimara la demanda complementaria interpuesta por las
Demandantes, la Demandada confirm la existencia de una diferencia en torno a
la denegacion de justicia*”.

546. Si el Tribunal en sus conclusiones de los parrafos 659 y siguientes del Laudo no retoma
expresamente el rechazo sistematico de las jurisdicciones chilenas a los recursos de los
Demandantes sobre la incompatibilidad de la Decision N° 43 y el procedimiento ante el Primer
Juzgado Civil de Santiago, el Tribunal se refiere a ello al sefialar:

En cuanto a la primera cuestion [denegacion de justicia], a respuesta sdlo puede ser
afirmativa, habida cuenta de los hechos establecidos y ya tomados en cuenta por el
Tribunal de arbitraje, ya que la ausencia de resolucion por parte de los tribunales
civiles chilenos en cuanto a las pretensiones del Sr. Pey Casado se considera una
denegacion de justicia. (subrayado aiiadido).

547. El Tribunal justifica entonces su conclusion analizando los antecedentes y la doctrina que
confirman que los retrasos procesales particularmente importantes constituyen una forma clasica
de denegacién de justicia**

548. De ello resulta que, contrariamente a la alegacion de la Reptblica de Chile, el Tribunal ha
respetado su mision en el marco del articulo 48(3) del Convenio. En consecuencia, debe ser
rechazada la demanda de nulidad de las conclusiones del Tribunal que condenan al Estado

459 T audo $454

4517 audo $459 y nota a pie de pagina 409
482 Memorial de nulidad §700

453 T audo $460

4547 audo §$461-463

455 T audo $464

456 T audo §$659-663

 

101

chileno por denegacién de justicia en el caso de la rotativa Goss en base al articulo 52(1)(e) del
Convenio.

 

(ii) La ivacion del Laudo sobre el i discriminatorio de las Di

549. En cuanto ala no expresién de los motivos en que se funda esta parte del Laudo, la
Republica de Chile ha escrito:
Decision 43 arises from an entirely different and unrelated executive branche
administrative proceeding, conducted by the Ministry of National Assets.
Given that the Tribunal's holding represented one of only two grounds on
which the Tribunal found the Republic to be in breach of its treaty
i the lack of) ing_in the Award explaining that outcome is

particularly grave

550. Las Demandantes solicitan respetuosamente a los miembros del Comité ad hoc leer los
parrafos siguientes a la luz de esta declaracién.

551. Para apoyar su pretension, la Republica de Chile presenta tres series de argumentos. Sin
seguir un orden, Chile alega en primer lugar que el Tribunal no ha explicado como Ilego a la
conclusién de condenar a Chile por tratamiento discriminatorio cuando las Demandantes habian
omitido presentarle tal demanda durante todo el procedimiento de arbitraje***.

552. Enseguida, la Reptblica de Chile pretende que el Tribunal de arbitraje habria faltado a su
obligacion de motivacién en el marco del Convenio porque no habria explicado como la
Decision N° 43 podia ser discriminatoria hacia el Sr. Pey y la Fundacién espajiola, siendo asi
que estos Ultimos se habian excluido voluntariamente de los beneficios de la Ley N ° 19.568 de
1998",

553. Por ultimo, la Republica de Chile solicita la nulidad del Laudo en virtud del articulo
52(1)(e) del Convenio en base a que el Tribunal habria omitido explicar como el Laudo podia
ser compatible con su decisién del 25 de septiembre de 2001 sobre las medidas cautelares, y a
que el razonamiento que le llevé a condenar al Estado chileno por trato discriminatorio seria
contradictorio con el razonamiento desarrollado en su decision de 25 de septiembre de 2001°.

554. En cuanto al primer argumento de la Demandada, se ha demostrado anteriormente que las
Demandantes habian presentado una demanda por la violacién del tratamiento justo y
equitativo. A este respecto el Tribunal de arbitraje recalca "Seguin las Demandantes, la Decision
N° 43 de 28 de abril de 2000 seria, en si misma, contraria a los articulos 3, 4 y 5 del APPI"™™!,
y remite a la memoria complementaria sobre el fondo de las Demandantes de 11 de septiembre
de 2002, pagina 125°.

555. En esta Memoria, las Demandantes habian, en efecto, sostenido que la Decision N° 43 era

457 Memorial de nulidad §707

458 Memorial de nulidad §712(e)

459 Memorial de nulidad §712(a) y (b)

4© Memorial de nulidad §712(c) y (d)

461 T audo §613

4© T audo notas a pie de pagina 582 y 557

102

un incumplimiento por parte del Estado chileno a su obligacion de proteger la inversion y a su
deber de no poner trabas con medidas discriminatoria al disfrute de esta inversion (Articulo 3
del API Espajia-Chile), asi como a su obligacion de garantizar un tratamiento justo y equitativo
a los inversores espafioles (Articulo 4 del API) *”.

556. La pretension de la Republica de Chile sobre esta base debe ser por lo tanto rechazada por
el Comité ad hoc.

557. En cuanto a la segunda serie de argumentos, esta suscita a las Demandantes varias
observaciones.

558. En primer lugar, con respecto a la Decision N° 43, que Chile califica de consecuencia
légica de un procedimiento administrativo clasico adoptada en el marco de la Ley N° 19.568 de
1998, vale la pena recordar los acontecimientos que han Ilevado a esta Decision Ministerial.

559. Unos meses antes de la Decision N° 43, el 22 de abril de 1999, se crea en Chile una
sociedad anénima llamada Asinsa, en particular por mediacion del sefior Testa, asesor juridico
externo del Agente de la Republica de Chile en el procedimiento de arbitraje, a principios de
éste, El 27 de abril de 1999, la sociedad Asinsa —creada tres dias antes- compra derechos de
indemnizacion a dos de los futuros beneficiarios de la Decision N ° 43 -que no se habian
manifestado hasta entonces para beneficiarse de la Ley de 1998- el Sr. Venegas y la sucesion
del Sr. Gonzalez, por un monto irrisorio en ambos casos (US$ 4.125 en el caso del Sr.
Gonzalez). Dos meses después, el 28 de junio de 1999, la sociedad Asinsa solicita a las
autoridades chilenas una indemnizaci6n por valor de US$ 2.456.820 en el caso del Sr.
Gonzalez y de US$ 1.347.078 en el caso del sefior Venegas‘. Por ultimo, las autoridades
chilenas atribuyeron a todos los beneficiarios de la Decision N ° 43 la suma de alrededor nueve
millones de dolares.

560. Por lo tanto, cuando la Republica de Chile escribid en su Memoria de nulidad "Decision 43
was a ruling by the Ministry of National Assets that was the culmination of an administrative
proceeding under Law 19.568, in which third parties who filed applications in this process were
found to be the legitimate owners of the CPP and EPC shares and were thus indemnified for the
confiscation of those companies™®’ 0 que "Decision 43 arises from an entirely different and
unrelated executive branche administrative proceeding, conducted by the Ministry of National
Assets", la Demandada omitia concienzudamente una parte de la historia.

561. En segundo lugar, el estandar de control de los motivos por el Comité ad hoc es
469

limitado*” y se aplica aqui en la misma forma que para los otros fundamentos. Asi, la Republica

 

463 Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 pp. 126 y 127

4 Ver en el documento C209 al abogado Testa reconocer que a) es el autor del Informe de diciembre de
1998, elaborado a peticién del Comité de Inversiones Extranjeras -el Agente de Chile en el
procedimiento de arbitraje- dirigido a hacer reconocer a los Sres. Carrasco, Venegas, Gonzalez y Sainte-
Marie como propietarios de CPC SA, y b) ha constituido por persona interpuesta ASINSA cuatro meses
antes de poner en ejecucién ese plan (declaraciones a El Mercurio de 29.08.2002)

4° Anexos CN81, CN82,

46° Anexos CN86, CN87

467 Memorial de nulidad §708

468 Memorial de nulidad §707

4© Supra §283 y siguientes

103

de Chile no puede legitimamente fundamentar su recurso de nulidad sobre la base de que el
Laudo no sefiala de manera detallada que concurren los criterios de tratamiento discriminatorio
segun los definen otros tribunales, toda vez que la Demandada no ha respondido a los
argumentos de las Demandantes sobre esta violacién’”’. Ello vendria a conferir al Comité ad

hoc la facultad de revisar el fondo, que no tiene’”!.

562. En este sentido, el Tribunal no tenia que demostrar que la Decision N ° 43 era imputable al
Estado, la imputacidn de este acto al Estado se deduce del hecho de que la Decision 43 emanaba
directamente de este Ultimo a través del Ministerio de Bienes Nacionales.

563. En cualquier caso, el procedimiento de nulidad ante un Comité ad hoc no es un proceso de
apelacion que autoriza a las Partes a desarrollar argumentos que no han presentado previamente
ante los arbitros que conocen del fondo del expediente*”. La Demandada no puede por lo tanto
reprochar al Tribunal no haber respondido a sus planteamientos.

564. En cuanto al caracter discriminatorio de la Decision N ° 43, el razonamiento del Tribunal
se puede resumir de la siguiente manera:

565. En primer lugar, el Tribunal sefiala en la parte del Laudo titulada "Decision n°43 —
Indemnizacién de personas no propietarias" "El 28 de abril de 2000, el Ministro de Bienes
Nacionales adopta la Decisién N° 43 conforme a la cual las disposiciones de la Ley N° 19.568
se aplican a los bienes confiscados a las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda.592 No obstante,
como el Tribunal ha explicado anteriormente, la Decisién N° 43 indemniza a terceros distintos
de las partes demandantes por la confiscacion de los bienes en cuestion y el Ministro de Bienes
Nacionales mantendré esta decision que las Demandantes impugnardn en vano.""?

566. En segundo lugar, el Tribunal recuerda la propiedad del Sr. Pey de las acciones de CPP
S.A. y EPC Ltda. seftalando: "el Sr. Pey Casado demostro haber realizado inversiones y ser
propietario de bienes muebles o inmuebles que fueron confiscados por las autoridades militares
chilenas.""" Sobre el derecho de propiedad del Sr. Pey, el Tribunal recuerda asimismo que ha
sido reconocido en una resoluci6n judicial en Chile y que las autoridades chilenas, ejecutivas y
administrativas (asi como judiciales) estaban igualmente informadas de las demandas del Sr.
Pey ante el CIADI y de su reivindicacién del derecho de propiedad’”’.

567. En tercer lugar, el Tribunal constata que la Demandada nunca ha puesto en cuestion el
hecho de que las confiscaciones que tuvieron lugar a partir de 1973 eran ilicitas y que, por esta
razon, el Estado de Chile reconocia que tenia un deber de indemnizacion*”*. Sin embargo, el
Tribunal constata que las Demandantes no se han beneficiado de este tratamiento. Sefiala:
"Lamentablemente, para las Demandantes esta politica no se tradujo en hechos por diversas
razones que no fueron I ladas o claramente explicadas por los i ios o las

4 Memorial de nulidad §720
47! Supra §283 y siguientes
4? Supra§ 428

437 audo $632

447 audo §665

437 audo $666

476 T audo §$667-668

104

demas pruebas proporcionadas al Tribunal de arbitraje."”’. De este modo el Tribunal

constataba que la Republica de Chile habia sometido a la Parte Demandante a un tratamiento
diferente al reservado a otros inversores, nacionales en particular.

568. Por ultimo, tras haber recordado que el trato discriminatorio es una violacién del
tratamiento justo y equitativo en el sentido del derecho internacional de proteccién de las
inversiones, el Tribunal concluyé:

En resumen, en este caso concreto, al conceder compensaciones -por razones que slo
ella conoce y siguen sin explicarse- a personas que, segun el Tribunal de arbitraje, no
eran propietarias de los bienes confiscados, y al paralizar o rechazar las
reivindicaciones del Sr. Pey Casado referentes a los bienes confiscados, la Reptiblica
de Chile cometié una manifiesta denegacion de justicia y se nego a tratar a las
Demandantes de manera justa y equitativa.”*

569. Uno de los elementos importantes de esta conclusién, silenciada por la Demandada en su
Memoria de nulidad, es que el Tribunal concluye en un tratamiento discriminatorio de las
Demandantes bajo la doble condicién de una compensacion a terceros por la confiscacion de
bienes objeto del procedimiento de arbitraje, y de negativa de la Republica de Chile a
indemnizar de ninguna manera al Sr. Pey y ala Fundacion espafiola, oponiéndose por todos
los medios a sus reivindicaciones y paralizando, en la medida que podia, el procedimiento de
arbitraje iniciado.

570. De ahi que, contrariamente a la pretension de la Republica de Chile, el Sr. Pey y la
Fundacion espafiola no tenian necesariamente necesidad de plantear su reclamaci6n en base a
la Ley 19.568 para recibir un tratamiento discriminatorio. Subrayemos a este respecto que,
contrariamente a lo que da a entender la Republica de Chile, la Ley 19.568 no es la unica base
para obtener una reparacion por las confiscaciones que tuvieron lugar en Chile bajo el régimen
militar de Pinochet. En efecto, al igual que hizo el Sr. Pey en cuanto a la rotativa Goss en
octubre de 1995, y también como lo han hecho otras muchas victimas del Decreto N° 77 de
1973*”, es posible obtener una reparacién ante los tribunales de justicia chilenos en base al
mandato imperativo de la Constituci6n (articulo 4 de la Constitucién de 1925, en virtud del cual
los decretos de confiscacién dictados en aplicacién de dicho Decreto N° 77 son nulos de nulidad
ab initio, imprescriptible y ex oficio). El reconocimiento de esta nulidad ab initio constituye
una jurisprudencia constante de la Corte Suprema de Chile que permite obtener una
indemnizacion no sdlo por la pérdida sufrida (damnun emergens) sino también por la pérdida de
beneficios (/ucrum cessans) “°.

571. De este modo, los motivos expuestos en el Laudo permiten sin ninguna duda seguir el
razonamiento del Tribunal en la condena por este concepto. De ahi que el Laudo cumpla con las
exigencias del articulo 52(1)(e) del Convenio aun cuando el tribunal no haya respondido de
manera exhaustiva a las cuestiones planteadas por la Demandada en su Memoria de nulidad.

572. Finalmente, respecto a la tercera serie de argumentos, sobre una contradiccion de motivos,

477 audo $669

478 T audo $674

4” Por ejemplo, la sociedad editoria del Diario Color — Sentencia de la Corte Suprema de 21 junio 2000,
Anexos CN62 y CN102

489 Sin embargo la ley 19.568 prohibe indemnizar el damnum emergens

105

entre, por una parte, la condena por violacion del tratamiento justo y equitativo y, por otra
parte, la decisién de 25 de septiembre de 2001**", se halla desmentida en los propios términos
de la decision del 25 de septiembre de 2001“° y mas en particular en sus parrafos 59 a 63.

573. Antes de recordar los términos pertinentes de esta decision, corresponde sefialar el contexto
en que fue acordada. Tenia como vocacién responder a una demanda de medidas provisionales
a propésito de la Decision N° 43 presentada por las Demandantes. Estas sostenian que la
ejecucion de la Decision N ° 43 obstaculizaria la eficacia del futuro Laudo y, en particular, la
ejecucion de éste en Chile. Las Demandantes temian que se les opusiera la Decision N ° 43 si el
Tribunal condenaba a la Republica de Chile por las confiscaciones que tuvieron lugar a partir de
1973. Por otro lado sostenian que la Decision N ° 43, ademas de conceder una indemnizacion
pretendidamente debida a la sucesién del sefior Sainte Marie y otros, atribuia la propiedad de
las acciones de CPP SA y EPC Ltda. a terceros, violando su derecho de propiedad“ . Es por
tanto a estas diversas cuestiones que el Tribunal de arbitraje respondio en la decision del 25 de
septiembre de 2001 (Anexo CN128). Conviene, pues, leer esta decision del 25 de septiembre de
2001 a la luz de las demandas presentadas por las Demandantes.

 

574. En cuanto a la decision del Tribunal, las Demandantes citaran los pasajes que siguen. En
primer lugar, el parrafo 59, que precisa:

Resulta de las consideraciones anteriores y del andlisis de la Decision

Ministerial no. 43 que esta decision, abstrayéndonos de su caracter administrativo mds
que judicial, no decide, en su parte dispositiva, el mismo litigio que la parte

‘ometer a la competencia del Tribunal de Arbitraje del CIADI, aun

  
     

los intereses que invoca la parte de Incluso si que

isién no. 43 es de caracter definitivo en el marco del derecho interno chileno, tal
decision no ha "decidido definitivamente' y con fuerza de cosa juzgada, el asunto de la
propiedad de las acciones, sino mas bien ha dictaminado o propuesto un cierto nimero
de indemnizaciones sobre la base de motivos que de hecho implican o presuponen

la toma de una postura respecto a dicha propiedad. (subrayado afiadido).

 

575. En estos términos el Tribunal rechazaba la pretension de las Demandantes segun la cual la
Decision N° 43 reconocia la propiedad de las acciones a terceros, reconocimiento que se habria
impuesto al Tribunal.

576. Sobre este punto el Tribunal también sefiala (p. 60):

En todo caso, y habida cuenta del "principio de la primacia de los procedimientos
internacionales respecto de los procedimientos internos" recordado mediante las citas
antes mencionadas, esa decision no podria vincular al Tribunal de Arbitraje, ni
prevalecer sobre la decision que éste tltimo pudiera dictar, en el caso hipotético de que
se reconociere competente para ello.

577. En otras palabras, el Tribunal sefialaba que aun cuando esta decision reconociera la
propiedad de las acciones a terceros, no estaba vinculado por ella y no podia impedirle

 

asl «Supra § 492
Anexos CN128 y RA-08
483 Deticion de medidas cautelares formulada por las Demandantes el 23 abril 2001 (Anexo CN12 Ibis)

106

reconocer la propiedad de esas acciones al Sr. Pey y la Fundacion espajfila.

578. Por ultimo, el parrafo 63 indica:

Tratandose de una decision que se refiere a indemnizaciones, no es de cualquier
manera, como se indico anteriormente, oponible a la parte demandante y, por
consecuencia, no ocasiona (por lo menos directamente) dajios a ésta tiltima. En caso
contrario, el Tribunal de Arbitraje no podria considerar dicho dao como irreparable,
dado que, tal como lo ha sefalado con justa razon la parte demandada (...) la
consecuencia practica para Chile, principal o exclusiva, no podria ser mds que, ya sea
Ja obligacion de restituir a sus legitimos propietarios las acciones reivindicadas (0 sea
una restitucion en especie), o bien, en caso de imposibilidad de una "restitutio in
integrum", la obligacién de indemnizar.

579. De ahi que lejos de reconocer la imposibilidad de que la Decision n ° 43 cause un perjuicio
a las Demandantes, el Tribunal se apoyaba sobre todo en el hecho de que la ejecucién de la
Decision N ° 43 no haria imposible reparar el perjuicio sufrido por las Demandantes. No hay,
pues, en esta decision de rechazo de las medidas provisionales solicitadas por las Demandantes
contradiccion alguna con el Laudo que condena a la Republica de Chile por tratamiento
discriminatorio, en particular a causa de la Decision N ° 43.

580. En estas condiciones, el Tribunal no estaba obligado a explicar por qué el
pronunciamiento de su condena por tratamiento discriminatorio no contradecia su anterior
decision sobre las medidas provisionales. Nadie esta obligado a probar lo evidente.

581. En consecuencia, el Tribunal ha respetado las exigencias de motivacién del articulo 48 del
Convenio del CIADI y no puede ver anulado su Laudo en la base al articulo 52(1)(e) de la
Convencién.

582. Resulta de los desarrollos precedentes que carece de fundamento la demanda de nulidad de
la Republica de Chile respecto de su condena por el Tribunal de arbitraje por denegacion de
justicia y violaci6n del tratamiento justo y equitativo. Deberd, pues, ser rechazada por el Comité
ad hoc tras constatar que no concurre ninguna de las condiciones previstas en el articulo 52(1)
del Convenio del CIADI.

583. En cualquier caso, si el Tribunal de arbitraje considerara que existe un fundamento valido
para anular el Laudo sobre la base de los argumentos arriba discutidos, debe limitar su decision
de nulidad a la parte del Laudo relativa a las violaciones por la Republica de las obligaciones de
Chile respecto del API. En efecto, la parte del laudo relativa a la competencia no podria ser
amulada.“**

3.3 Los fundamentos de la nulidad referidos al calculo del perjuicio por el
Tribunal de arbitraje

584. Por ultimo, la Republica de Chile presenta una serie de argumentos para apoyar la nulidad

484 Supra § 470 y siguientes

107

del Laudo en relacién al quantum de los dafios. Basa su peticion en los articulos 52(1)(b) y
52(1)(d) de la Convencion.

(a) La posicion de la Republica de Chile

585. En primer lugar, la Republica de Chile sostiene que el Laudo seria anulable en virtud del
articulo 52(1)(d) de la Convencion, el Tribunal habiendo adoptado su decisi6n sin darle la
oportunidad de presentar sus argumentos de defensa. Segun aquella, seria una violacion de su

derecho a ser oida**’.

586. Mas concretamente, la Republica de Chile sostiene que esta violacion se caracterizaria por
la imposibilidad de presentar memorias escritas después de las vistas orales“**. Considera, en
efecto, que hubiera podido en esa ocasién responder a los argumentos que se plantearon durante
la audiencia de 2007. Ahora bien, esta oportunidad le habia sido expresamente rechazada en las
Resoluciones Procesales del Tribunal Nos.13 y 14, de 24 de octubre y 22 de noviembre de 2006,
respectivamente“*’, y esos argumentos no eran por otro lado nuevos.

587. Por otra parte, la Demandada sostiene que el Tribunal, al conceder a las Demandantes la
suma de 10 millones de dolares por los perjuicios sufridos a causa de la denegaci6n de la
justicia y el tratamiento discriminatorio, habria hecho caso omiso de los principios aplicables a
la prueba. Corresponde, a su juicio, a las Demandantes demostrar no s6lo la existencia del daiio
sino también su quantum. Constatado que las Demandantes no habrian aportado esta ultima
demostraci6n, el Tribunal no podia validamente condenar al Estado chileno sin invertir la carga

de la prueba".

588. Por lo tanto, la Republica de Chile sostiene que el Tribunal al evaluar el perjuicio ha
excedido manifiestamente su mision al pronunciar un Laudo ex aequo et bono sin haber sido
autorizado a ello por las Partes*”.

589. En esas condiciones y después de indicar que el respeto por el Tribunal de esas diferentes
reglas le hubiera llevado a pronunciar un laudo muy diferente"”’, la Republica de Chile pide al
Comité ad hoc anular el Laudo.

590. Los Demandantes responderan sucesivamente a cada uno de los argumentos de la
Republica de Chile.

(b) Las pretensiones de la Reptiblica de Chile no tienen fundamento

591. Como cuesti6n preliminar, contrariamente a lo que alega Chile, durante el procedimiento
las D d habian p do d das por violar la Republica de Chile su obligacion de

485 Memorial de nulidad §§245-255

486 Memorial de nulidad §254

487 Anexos CN208 y CN209

488 Memorial de nulidad §§365-368

48° Memorial de nulidad §§585 y 587 (n) y (0)
49 Memorial de nulidad §368

108

trato justo y equitativo, concretado en denegacion de justicia y tratamiento discriminatorio.

592. Si las Demandantes no han presentado peticiones de dafios y perjuicios especificas para
esas violaciones es porque consideraban que el perjuicio sufrido por ese motivo estaba incluido
en su solicitud de indemnizaci6n por confiscacion. La posicién de las Demandantes expresada
en su demanda complementaria de 4 de noviembre de 2002, sobre dafios ocasionados por la
denegacién de justicia en el caso de la rotativa Goss, asi lo ilustra®”!.

593. Esta es también la posicion que ha sido recordada en el transcurso de la vista oral del 16 de
enero de 2007, en los siguientes términos:

La interpretacion de las Demandantes es que si esta Decision 43 constituyera una
nueva violacion del tratamiento equitativo, convendria, en particular al calcular el
dafio, tener en cuenta actos anteriores del gobierno y de la Repiiblica de Chile, ya se
trate de actos de 1995 ya de los decretos de 1977 y 1975 y, en consecuencia, el cdlculo
de la indemnizacion no seria diferente sino que resultaria quizds superior, en lo que se
refiere al dafio moral, que es uno de los perjuicios solicitados, puesto que el dafio
moral, tanto del Sr. Pey como de la Fundacion, ha sido incrementado por esta nueva
violacion de la Repiblica de Chile”.

594. Esta posicion se justificaba porque, en definitiva, aun si el hecho mismo constitutivo de la
violacion estaba individualizado, el dafio sufrido por denegacion de justicia o tratamiento
injusto y desigual es el mismo. Por los actos de la Republica de Chile las Demandantes se han
visto privadas de su derecho a obtener reparacién por las confiscaciones sufridas desde 1975.

595. Dicho esto, la demanda de nulidad basada en una pretendida violacion del derecho de la
Republica de Chile a ser oida debe ser rechazada por las razones que siguen.

 

596. En primer lugar, al haber p do las Partes D d durante el procedimi de
arbitraje demandas en base a denegacion de justicia y tratamiento injusto y no equitativo, la
Republica de Chile tenia oportunidad de presentar en sus escritos los argumentos pertinentes
para oponerse no sdlo a la existencia de tal violacion sino también a la evaluaci6n del dafio
presentada por las Demandantes.

597. En segundo lugar, la Demandada tuvo también la oportunidad de expresar su posicion
sobre esta cuestion en la vista oral celebrada en enero de 2007. En efecto, tras la intervencion de
las Demandantes"” - en respuesta a una pregunta formulada por el Tribunal - se concedié la
palabra a la Demandada. En lugar de responder al argumento de las Demandantes, la Republica
de Chile ha seguido discutiendo la competencia, en propiedad la incompetencia, del Tribunal
refiriéndose en particular a la jurisprudencia Lucchetti”’. A continuacién ha indicado que la
Decision N ° 43 no tuvo un efecto discriminatorio. Una vez mas, la Republica de Chile ha
tenido la oportunidad de hablar sobre este tema, y ha elegido la forma de hacerlo. No puede
ahora reprocharselo al Tribunal de arbitraje 0 a las Partes Demandantes.

4°! Demanda complementaria de 4 noviembre 2002 p.13 (Anexo CN147f)

4° Traduccion de la transcripcidn de la vista oral de 16 enero 2007, p.50 (CN214)
43 Supra § 593

44 Transcripcion de la vista oral de 16 enero 2007 p.50 (Anexo CN214)

109

598. En conclusion, también debe tenerse en cuenta que la Demandada tuvo la oportunidad de
expresarse después de la vista oral de enero de 2007. En efecto, el 18 de julio de 2007 el Centro
indicaba a las partes que el Tribunal no disponia de algunos documentos del expediente
referidos a la indemnizacion pagada por Chile en virtud de la Decision N ° 43 e invitaba a las
Partes a proporcionarselos*”>

599. El 19 de julio de 2007 los Demandantes respondieron al Centro comunicandole la
informacion solicitada*”’, Dos dias después Chile comunicaba que se reservaba el derecho a
responder sobre el monto de la indemnizacién“”’. El 3 de octubre de 2007 el Tribunal de
arbitraje invitaba de nuevo a la Republica de Chile a expresar su posicion sobre esta cuestion y a
formular sus comentarios sobre la carta de las Demandantes de 19 de julio’. Por ultimo, el 19 y
29 de octubre y 10 de noviembre de 2007, la Republica de Chile respondia y comunicaba al
Tribunal, ademas de los documentos que ya estaban en el procedimiento, otros diecinueve sobre
los pagos realizados por Chile en virtud de la Decisién N ° 43“”°. Aquella indicaba en la carta
del 18 de octubre " /a Republica considera pertinente recordar [...] el pago de indemnizacion a
favor de las personas y sucesiones que probaron ser los legitimos propietarios de las empresas

"Consorcio Pu io y Peric ico S.A." y "Empresa Periodistica Clarin Limitada"”

 

600. El 9 de noviembre de 2007 (con fecha de 18 de octubre), en respuesta a los comentarios de
los Demandantes de 29 de octubre*”, la Demandada explicaba al Tribunal la raz6n por la cual la
unidad de pago era diferente de la establecida en la Ley 19.568: permitir que los medios de pago
pudieran ser negociados en el mercado de capitales. A continuaci6n precisaba: “Estas
operaciones, eran de interés de los beneficiarios originales de los pagarés y por ello, sin
excepcion alguna, todos los pagares informados en los documentos presentados con fecha 18
de Octubre de 2007 fueron transferidos y en definitiva quien los presento a cobro en la fecha de
su vencimiento o liquidacion fueron los ultimos adquirentes de los pagarés, como las
instituciones financieras informadas. A este respecto nos parece que no nos corresponde
referirnos en mayor profundidad a estas operaciones ya que el Estado cumplio su obligacion
con la emision y entrega de los pagarés antes mencionados y lo que haya sucedido con ellos en
el mercado no tiene conexién alguna con la obligacién de indemnizar que les dio origen.""”.

601. Nada impedia a la D dada hacer io: i ios sobre la i
desde el momento que tenian una relacién directa con la Decision N° 43. En realidad, no ha
dejado de hacerlo cuando ha tenido interés en ello. Asi, el 24 de agosto de 2007 comunicé al
Tribunal, sin que éste le hubiera invitado, copia de dos laudos pronunciados durante el verano
de 2007, indicando En el curso del tiltimo mes, Tribunales de Arbitraje del Centro han dictado
dos Laudos que tratan directamente el tema de la irretroactividad de los acuerdos bilaterales
de proteccion de inversiones, y laar ibn vertida por Chile en el
presente arbitraje sobre la falta de jurisdiccién ratione temporis del Centro y de

del Tribunal de Arbitraje. En consecuencia, la Reptiblica de Chile estima indispensable
permitir que el Tribunal reciba copia de estos documentos, a fin de que sus honorables

45 Anexo CN215, carta del Centro de 18 julio 2007

46 Anexo CN216f, carta de las Demandantes al Centro de 19 julio 2007

47 Anexo CN217, carta de Chile de 20 julio 2007

“8 Carta del Centro de 3 octubre 2007

4 Anexos CN221 y CN240bis

5 Cartas de Chile de 19 y 29 octubre y 10 noviembre de 2007, los anexos con el monto concedido
figuran en los Anexos CN218, CN219, CN221 a CN240bis.

*°T Carta de las Demandantes de 29/10/2007, Anexo CN220.

*® Carta de Chile de 9 noviembre 2007 (datada el 18/10), Anexo CN240bis

110

miembros puedan considerarlos en el presente caso" (énfasis afiadido).

602. A pesar de que desde enero de 2007 el Tribunal habia indicado a las Partes que se mantenia
al corriente de la evoluci6n de la jurisprudencia y la doctrina y que era inoportuno permitir la
presentacién de nuevos comentarios, la Republica de Chile en su carta del 18 de octubre insistia
en la relevancia de los dos ultimos casos del CIADI y proponia trasladar al Tribunal una version
traducida al francés de esos laudos, incluso pagar los gastos necesarios de su traduccién.

 

603. Ademas, el 9 de noviembre de 2007° la Republica de Chile objetaba la cantidad
pagada como indemnizacion en virtud de la Decision N ° 43 que las Demandantes habian
calculado en sus cartas del anterior dia 29 de octubre™.

604. Resulta de los desarrollos precedentes que la Republica de Chile ha tenido la oportunidad
de p sus ar sobre el g de la ind izaciOn. Por lo tanto, su demanda de
nulidad sobre la base del articulo 52(1)(d) de la Convencion esta mal fundamentada y sera
rechazada por el Comité ad hoc.

605. Estos desarrollos también demuestran que el Tribunal no ha invertido la carga de la prueba
como sostiene la Demandada*”. El Tribunal se ha apoyado en elementos objetivos (el monto de
la reparacion ya entregada en este concepto por la confiscacién de CPP S.A. y EPC Ltda.) y
sobre los que las partes han sido Ilevadas a pronunciarse.

606. En cualquier caso, un Tribunal de arbitraje tiene siempre un amplio margen de apreciacion
en la evaluacion de los dafios. No puede, por lo tanto, serle reprochado no haberse apoyado en la
evaluacién que le fue sometida por las Partes. Esa facultad discrecional ha sido reconocida en
varias ocasiones por los Comités ad hoc en recursos de anulacién*”*. Asi, en el caso République
du Kazakhstan c/ Rumeli Telekom A.S., el Comité ad hoc ha indicado que "tribunals are
generally allowed a considerable measure of discretion in determining issues of quantum. The
tribunal must be satisfied that the claimant has suffered some damage under the relevant head
as a result of the respondent's breach. But once it is satisfied of this, the determination of the
precise amount of this damage is a matter for the tribunal's informed estimation in the light of
all the evidence available to it"*”’, "The fact that the exercise is inherently uncertain is not a
reason for the tribunal to decline to award damages"*”*. Del mismo modo, en el caso Azurix c.
Republica Argentina, el Comité ad hoc rechazo la demanda de nulidad siendo asi que la
evaluacién retenida en el laudo por el Tribunal de arbitraje "was an approximation that the
Tribunal considered to be fair in all the circumstances".

607. En el presente caso, el Tribunal de arbitraje disponia del mismo poder de apreciacién para
evaluar el dafio sufrido por el Sr. Pey y la Fundacion espafiola. La Demandada no puede, pues,

* Anexo CN240bis

* Anexos CN219, CN220f

5° Supra §587

*°% Por ejemplo: Decisiones de los Comités ad hoc en los casos Wena Hotels LTD v Arab Republic of
Egypt, CIRDI Case No. ARB/98/4, de 8 diciembre 2000 ; Republic of Kazakhstan v. Rumeli Telekom
A.S., CIRDI Case No. ARB/05/16, 25 marzo 2010; Azurix Corp. v. The Argentine Republic, CIRDI Case
No. ARB/01/12, 1 septiembre 2009

°°” Republic of Kazakhstan v. Rumeli Telekom A.S., CIRDI Case No. ARB/05/16, 25 marzo 2010, para.
146-147

58 Thid, para.144

5® Azurix Corp. v. The Argentine Republic, CIRDI Case No. ARB/01/12, , | Septembre 2009, para. 351

111

solicitar la nulidad del Laudo sobre la base de que el Tribunal hubiera hecho su propia
evaluaci6n de los dafios sobre la base de elementos objetivos a su disposicion.

608. En cualquier caso, si a efectos de la argumentacion consideramos que el Tribunal de
arbitraje no ha respetado una norma fundamental de procedimiento - como la del derecho a ser
oido o de la carga de la prueba - guod non- seria necesario todavia establecer la gravedad de esa
falta de respeto. Para ello la Reptiblica de Chile debe demostrar que el incumplimiento de esta
regla caused the Tribunal to reach a result substantially different from what it would have
awarded had such a rule been observed "*"" (énfasis aiiadido).

609. Esta exigencia no es cuestionada por la Republica de Chile. Sin embargo, dejando de lado
cualquier demostracion, se contenta en afirmar ""it seems self-evident that had the burden of
proof been placed upon the Claimants in practice instead of only in theory, the ultimate Award
might have been "substantially" different from the Award reached in violation of the rule"™"".

   

610. En realidad, la Demandada no puede hace esa demostracién. En efecto, para condenar al
Estado de Chile el Tribunal ha constatado, primero, que Chile desde 1990 habia reconocido, por
una parte, que las confiscaciones que tuvieron lugar bajo el régimen militar del general
Pinochet no eran validas y, por otra parte, que tenia el deber de indemnizar a las victimas del
régimen*””. El Tribunal ha recordado entonces que el Sr. Pey y la Fundacion Espafiola eran
precisamente los duefios de las acciones de CPP S.A. y EPC Ltda.. y a ese titulo debian ser
indemnizadas, al mismo titulo que las otras victimas. El Tribunal ha constatado que, sin
embargo, lamentablemente el Sr. Pey no se habia beneficiado de esta politica®!?. En particular,
el Estado de Chile habia indemnizado a terceros en reparaci6n de la confiscacion de esos
mismos bienes*'*.

611. En otras palabras, el Tribunal ha considerado que desde el momento que ha sido
demostrado que el Sr. Pey era el adquiriente de CPP S.A. y EPC Ltda., la Republica de Chile no
podia oponerse a la reparacion sus perjuicios, la confiscacién de sus bienes siendo indiscutible e
indiscutida.

612. Al concluir que la Republica de Chile habia cometido una denegacion de justicia y tratado
el Sr. Pey y la Fundaci6n espafiola de manera discriminatoria, el Tribunal de arbitraje ha
constatado simplemente que la Republica de Chile habia impedido que los inversores fueran
indemnizados. Ese es, pues, el dafio que debe ser reparado.

613. Aunque las Demandantes sostenian que el guantum de los dajios reparables a titulo de
denegacién de la justicia y tratamiento discriminatorio era el mismo que el resultante de la
confiscacién, puesto que las violaciones cometidas por Chile han tenido como consecuencia
privar a las Demandantes de obtener reparaci6n por las confiscaciones sufridas, el Tribunal no
les ha seguido en este argumento. El Tribunal ha considerado que "la indemnizacién debe servir
para colocar a las Demandantes en la situacién en que habrian estado si las violaciones en
cuestion no hubiesen tenido lugar, es decir, si las autoridades chilenas hubiesen indemnizado a

5 Decision del Comité ad hoc en el caso Wena Hotels c/ Egypte de 5 febrero 2002, en CIRDI -
Chronique des Sentences arbitrales, J.D.I. 2003, p. 180

5"! Memorial de nulidad §368

5 Taudo §§667 y 668

53 Taudo §669

$4 Taudo §674

112

las Demandantes en vez de a terceras personas no propietarias de los bienes en cuestion al
amparo de la Decision N° 43. En este supuesto, las autoridades chilenas hubiesen tenido que
conceder el importe de indemnizacién que concedieron en virtud de la Decisién N° 43 a las
Demandantes del presente litigio, ya que éstas son, como pudo constatar el Tribunal,

las verdaderas propietarias de las acciones de las sociedades CPP S.A y EPC Ltda. Por
consiguiente, el importe correspondiente al perjuicio sufrido por las Demandantes es el
pagado como indemnizacion en virtud de la Decisién N° 43".

614. Los Demandantes no estan de acuerdo con esta conclusion, por las razones ya
mencionadas. Sin embargo la Republica de Chile no puede quejarse de la conclusion del
Tribunal. En efecto, al adoptarla, el Tribunal se ha limitado a constatar que la suma atribuida a
los beneficiarios de la Decision N ° 43 era el monto de la indemnizacion reparadora del dafio
sufrido (damnum emergens) por la confiscacion de CPP S.A. y EPC Ltda.

615. Se trata, pues, del monto minimo de indemnizacién, el reconocido por la Republica de
Chile, puesto que ha sido concedido por la confiscacion, y no tiene nada en cuenta el lucro
cesante cuya reparacion esta excluida por la Ley N ° 19568 . Es, pues, evidente que el Tribunal
no podia llegar a una cantidad sustancialmente inferior.

616. Resulta de lo que precede que en cuanto a la decision del Tribunal sobre el monto de la
condena la Republica de Chile no puede validamente pedir la nulidad del Laudo por los
fundamentos que invoca. En consecuencia, el Comité ad hoc rechazara la demanda de nulidad
de Chile sobre esta base.

617. Si, no obstante, el Comité ad hoc debiera considerar que existe un motivo de nulidad del
Laudo en base a alguno de los fundamentos que tienen incidencia en el quantum, las
Demandantes solicitan respetuosamente al Comité ad hoc que no pronuncie sino la nulidad
parcial del Laudo. En efecto, los motivos de nulidad aqui arriba invocados no afectan a la
integridad del Laudo sino solo a la parte relativa al quantum, es decir a los parrafos 685 a 704, y
por lo tanto al solo punto 4 de la parte dispositiva del Fallo.

seek

$15 T audo§693

113

(11) LA NULIDAD TOTAL PEDIDA POR LA DELEGACION DE CHILE Y
EL PUNTO 8° DEL FALLO DEL LAUDO

LAS EXPECTATIVAS DEL ARBITRAJE SOMETIDO AL CIADI

« As creatures of consent, arbitrators are law-appliers rather
than law makers, and must show special fidelity to the
litigants’ shared ex ante expectations as expressed in contract
or treaty. For investor-state arbitration expectations derive
from treaty commitments to balance investor confidence and
host state welfare” (William W. Park, 2010)”

A- EL CONTEXTO GENERAL

618. Las expectativas de las partes resultan en primer lugar del Acuerdo de Proteccién reciproca
de Inversiones de octubre de 1991, en vigor entre Espafia y Chile desde el 28 de marzo 1994 (en
adelante el API)*!”.

619. La otra premisa del arbitraje sometido al CIADI era el sistema legal elegido por las partes
previsto en el articulo 42 de la Convencion de Washington en los términos que recogen los
trabajos preparatorios de éste, en particular en el Summary Proceedings of the Legal Committee
Meeting (8 diciembre 1964), sefialando :

- que la propuesta del Reino Unido permite “any State ... to define the jurisdiction of the
Centre along the lines of the Spanish proposal”*"* ;

- que era “clearly permissible” por esta via restringir la competencia del Centro a la
medida de cada Estado (Broches);

- que “/T]he British proposal leav[es] it to each state to define which categories of
dispute could be submitted to the Centre’:

- que una version previa de la disposici6n de notificacion del articulo 25 de la
Convencion “was added to enable countries to exclude classes of investments, thereby
narrowing the scope of the Convention as far as they were concerned”.

620. Tanto en materia de propiedad como de nacionalidad los arbitros deben aplicar, en primer
lugar, el derecho del Estado anfitrion, en la especie el derecho chileno y, por consiguiente,
empezar por la Constituci6n chilena (articulos 4, 10 (10 ) 11, 12, 18, 80 de la Constitucion de

56 PARK (William W.) : “Arbitrators and Accuracy”, Journal of International Dispute Settlement”, Vo.
1, 1, Feb. 2010, p. 43.
*!7 Anexo CN40.

'8 ion 2 History.., p. 822 (Philippines).
*!° Summary Proceedings of the Legal Committee Meeting (8 diciembre 1964), dans 2 History, p. 823
Italy).
8 Cf. Summary Proceedings of the Legal Committee Meeting (Nov. 11, 1964), en 2 History, p. 711
(Broches).

114

1925; los articulos 7, 73 de la de 1980) *?'. Ademas, los arbitros deben aplicar "/os principios
del derecho internacional en la materia" (articulo 10.4 del API).°

La Constitucién estaba vigente durante el régimen de gesetzlichen Unrechts

621. La intervencion de las Potencias en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de
marzo 1990 ha sometido al pueblo de Chile a un régimen de gesetzlichen Unrecht - "ilicitud
legalizada", segiin la formula de Gustav Radbruch*”’- cuya naturaleza genocida y terrorista es
cosa juzgada™ también en la Corte Suprema de Chile’, para la que dicho régimen cometio
delitos.

en el dmbito de violaciones a los derechos humanos, graves, masivas y sistemdticas,
verificadas por agentes del Estado que pretendian excluir, hostigar, perseguir o
exterminar a quienes fueran contrarios al régimen instaurado el once de bre de
mil novecientos setenta y tres, cabe concluir que se esta en presencia de lo que la
conciencia juridica denomina delito de “lesa humanidad”, calificacion que trae
week la ae de amnistiar el referido ilicito, asi como declarar su

P fo a las reglas imp ivas del derecho ii ional o ius
cogens, que - "tal como ha sido declarado en anteriores fallos - tiene prevalencia sobre
Ja legislacion nacional. Las reglas del ius cogens son verdaderas normas juridicas en
sentido sustancial, suministrando pautas o métodos de conducta, a partir de las cuales
surgen obligaciones erga omnes, que existen con independencia de su formulacién, en
términos que cuando son expresadas en un modelo legal, no cambian su naturaleza
Juridica.

Esta Corte reitera, una vez mds, que los principios del derecho internacional y las
reglas del derecho linario, forman parte del ord juridico chileno,
con primacia sobre las leyes internas, aun cuando no se encuentren traducidos en
tratados o convenciones obligatorias para Chile. (Enfasis agregado).

 

1 Anexos CN02 y CN32a.
*. Ver REISMAN (W. Michael) : "The Regime for Lacunae in the ICSID Choice of Law Provision and
the Question of its Threshold", en Essays in Honor of Ibrahim Shihata (Fall 2000) 15 ICSID Rev.
Foreign Investment Law Journal 362; GAILLARD (Emmanuel): “The Extent of the Applicable Law in

Investment Treaty Arbitration”, en Annulment of ICSID Awards, 223 (E. Gaillard-Y. Banifatemi, eds.,
)

*°3 Gustav Radbruch (1878-1949): profesor aleman de derecho que ha influido notablement la filosofia
del derecho. Después de los crimenes cometidos por el régimen que puso fin al de la Constitucién de
Weimar consagré el principio, también denominado «formula de Radbruch » (Radbruch’sche Formel),
segiin el cual el derecho positivo debe ser considerado contrario a la justicia cuando la contradiccién entre
la ley y la justicia es hasta tal extremo insoportable que la ley debe ceder el paso a la justicia.

Ver los Informes del Secretario General de las NNUU en los anexos | y 2 de la Contestacién de 17
marzo 1999; House of Lords, Judgment 24-03-1999, Regina v. Bartle and the Commissioner of Police for
the Metropolis and Others Ex Parte Pinochet, abriendo la via a la extradicién a Espafia a peticin de la
Fundacién espaiiola Presidente Allende —parte querellante-, accesible en
http://www. publicati i uk/pa/ld199899/Idjudgmt/jd990324/pinol.htm; el Auto de la
Audiencia Nacional de Espafia de 5 de noviembre de 1998, declarandose competente para juzgar a
Augusto Pinochet y otros acusados de delitos de genocidio, terrorismo y torturas (documento C141,
accesible en http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/p 051198 en.pdf ); el Auto de procesamiento de 10 de
diciembre de 1998 de Pinochet y otros por esos delitos, accessible en
http://www.elclarin.cl/fpa/pdfip_101298_en.pdf .
°° Sentencia de la Corte Suprema de Chile de 25 mayo 2009, Anexo CN248f, comunicada al Tribunal de
arbitraje el 1 junio 2009 (procedimiento de revisién).

115

622. Terminada la Guerra Fria, en 1990 el primer Parlamento elegido por el pueblo de Chile
desde las elecciones del 4 de marzo 1973 ha derogado los decretos N° 77 y 1726 de 1973°,
que confiscaron los bienes y declararon disueltos los partidos politicos que en 1973 eran
partidarios de desarrollar la forma representativa de gobierno (articulo 8 de la Ley 19.047, de 14
de febrero de 1990’).

623. El 3 de junio de 1991 el Jefe del Estado de Chile, D. Patricio Aylwin, el primero elegido
democraticamente desde la insurreccion armada del 11 de septiembre de 1973, dirigié un
mensaje al Congreso de Chile528 afirmando la aplicaci6n efectiva de la Constitucién respecto
de las personas juridicas disueltas y los bienes confiscados por decretos dictados bajo el
régimen de gesetzlichen Unrecht en aplicacion del Decreto 77 de 1973, asi como el
reconocimiento de la legitimidad activa de las sociedades disueltas y la propiedad privada de
los bienes incautados y confiscados en virtud de este Decreto :

el gobierno que presido que resulta fund¢ reparar, sea a través de la
restitucion de sus bienes o, en el caso que ello no resultare posible, por alguna
circunstancia material o legal, indemnizar a aquellas personas naturales o juridicas a
las cuales se les hubiera privado del domino de cualquier clase de bienes por
aplicacion de los decretos leyes [Nos. 12, 77 y 133, de 1973]. (Enfasis afiadido).

624. Con este objeto el Presidente de Chile introdujo en su mensaje del 3 de junio de 1991 el
proyecto de la ley 19.568, en cuyo Titulo I

se pretende dar integra aplicacién a lo dispuesto en la Constitucién Politica del
Estado, en orden a reconocer la plenitud del ejercicio de los derechos ciudadanos,
dentro de un marco de respeto a los principios basicos del régimen democratico y
constitucional, entre los cuales cabe destacar, el derecho de asociarse sin permiso
previo y el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes
corporales e incorporales. De modo tal que este objetivo debe necesariamente verse
materializado en normas legales que reconozcan y, desde luego, otorguen plena
vigencia a estos derechos. *” (Enfasis agregado).

625. En este nuevo contexto, de aplicacion efectiva de la Constitucién, que el 2 de octubre de
1991 Chile ha firmado con Espajia el API.

El APTI ha entrado en vigor bajo el régimen de « nulidad de derecho puiblico» de los
decretos confiscatorios dictados en aplicacién de los Decretos 77 y 1726 de 1973

626. Del mismo modo, la Corte Suprema de Chile no reconoce ni valor ni eficacia a los decretos
confiscatorios adoptados en aplicacién de los Decretos N ° 77 y 1726 de 1973. Considera que,
de conformidad con el articulo 4 de la Constitucién chilena de 1925, adolecen de "nulidad de
derecho piiblico", un término que en derecho chileno significa ab initio, imprescriptible, a
declarar ex officio:

°° Anexos CN16 et CNI7

*7 accesible en http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30414
*°8 Anexo CN38g, unido a la Memoria de la Demandada de julio 1999.
29 Th,

Ibid

116

Ninguna magistratura, ninguna persona, ni reunion de personas pueden atribuirse, ni
aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que
expresamente se les hayan conferido por las leyes. Todo acto en contravenci6n a este
articulo es nulo. (Articulo 4 de la Constitucion de 1925, en vigor hasta 1981).5%°

627. Esta norma imperativa ha sido mantenida en la Constitucién de 1980 (articulo 7). Es de
directa aplicaci6n a las personas juridicas disueltas (partidos politicos y sociedades mercantiles)
y cuyos bienes fueron confiscados por decretos dictados en aplicacion de los decretos nos. 77 y
1726 de 1973.

628. El caracter imprescriptible de la nulidad ab initio, ex officio, es resumido en la Sentencia de
la Corte Suprema de Chile de 21 de julio de 1998, que trata de la inoperancia del paso del
tiempo respecto del derecho de pedir los efectos de la nulidad de derecho publico:

"...tratandose en la especie de una nulidad de derecho piblico, en la que se
implican no solo el interés privado del actor, sino también el de la sociedad, en
cuanto las actuaciones de los poderes piblicos no pueden salirse del marco
rigido de su competencia, so pena de transgredir el estado de derecho a que se
se encuentran indefectiblemente subordinados, forzoso es admitir que las
reglas del derecho comuin no pueden tener aplicacion sino cuando las normas
de derecho publico se remiten a ellas, o cuando la naturaleza de la institucion
admita que el derecho piblico se integre con dichas normas; y en la especie,
indudablemente no procede esta integracion, si de lo que se trata es sancionar
la posible omisién en que habria incurrido el actor al demorar el inicio de este
juicio, porque para alcanzar semejante efecto se requeriria de una expresa
remision a las normas a las normas del derecho comin que permitiera privar al
afectado de la accion de nulidad de derecho publico por el transcurso de cierto
lapso, lo que por otra parte exigiria aceptar que los actos que contravienen el
articulo 40 de la Constitucion Politica de 1925 pueden purgarse del vicio que
los aqueja al cabo de cierto tiempo, lo que pugna con el propio tenor del
precepto en cuanto sefala que tales actos son nulos y no pueden sanearse ni
aun a pretexto de circunstancias extraordinarias... En consecuencia, no
existiendo en el derecho ptiblico una norma que declare prescriptible la accién
ejercida en estos autos ni otra similar a la del articulo 1683 del Codigo Civil
que es el que priva de la accion de nulidad absoluta comin por saneamiento
del acto en razon del transcurso de diez aiios, no cabe extender analégicamente
el alcance de los articulos 2497, 2514, 2515 y 2520 a una situacién del todo
diferente". (Subrayado afiadido).**"

   

629. En consecuencia, de conformidad con los articulos 4 y 7 de las Constituciones de 1925 y
1980, respectivamente, estan viciados de nulidad ab initio, imprescriptible, ex officio, los
decretos que disuelven una persona juridica editora de un diario y confiscan sus bienes
adoptados en aplicacién de los citados Decretos 77 y 1726 de 1973, segun el procedimiento
descrito por el Juzgado Civil de Concepcién en su sentencia de 12 de marzo de 1998°* -

* Anexo CNO2
531 Esta Sentencia de la Corte Suprema es citada en la Sentencia firme de 18 de julio de 2000 (Anexo CN
106) que ha declarado la nulidad ab initio, ex officio, imprescriptible de los Decretos de 1975 que
confiscan los bienes de D. Victor Pey Casado, entre ellos el Decreto N° 1726 de 1973 en virtud del cual
fueron disueltas CPP SA y EPC Ltda. y confiscados sus bienes (Anexo CN17).

*® Anexo CN62f.

117

confirmada por el Tribunal Supremo en la sentencia de 21 de junio de 2000***. En ella se
expone de modo muy preciso el sistema confiscatorio de una empresa periodistica, tal como se
ha aplicado en el caso de CPP S.A. y EPC Ltda. y D. Victor Pey Casado, asi como la nulidad ab
initio del Decreto imperativamente impuesta por la Constitucion de Chile:

10° (...) corresponde ahora entrar a analizar si los Decretos impugnados se
encuentran 0 no afectados por la nulidad de Derecho Publico que pretenden los
actores. Al respecto es necesario recordar que por medio del Decreto Exento n°... del
Ministerio del Interior, de 18 de noviembre de 1974, se declaro que
presuntivamente la Sociedad actora se encontraba en la situacién prevista en el la
seccion 2° del articulo 1° del Decreto Ley N’ 77 de 1973; se declaro en estudio la
situacion patrimonial de los vee dit el Decreto Supremo _n°...del
mismo Ministerio, de 14 de Mayo de 1976, (...) se declaré en resumen: disuelta_la
Sociedad demandante y se dispuso la cancelacion de las inscripciones conservatorias
respectivas; que los referidos Don..(...) se encuentran en la situacion prevista en la
parte final del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley N°’ 77 de_1973; que pasan al
dominio del Estado todos los bienes de esa Sociedad, en especial el inmueble (...); que
pasan a dominio del Estado los bienes muebles, maquinarias e instrumentales del
diario "Color", (...) de propiedad de la sociedad disuelta, (...) que pasan a dominio
del Estado todas las acciones y derechos que correspondian a las socios (...) en la
Sociedad que se disuelve; (...

 

 

 

 

 

 

11° Que, como puede apreciarse, los Decretos impugnados tienen su fundamento
juridico ii diato en las disposici del Decreto Supremo N° 1.726, del Ministerio
del Interior, de 3 de Diciembre de 1973 (...), que reglamenté la aplicacién de los
incisas 2° y 3° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77.-

Este Decreto Ley, que declard ilicitos y disueltos los partidos politicos que sefala, en
sus incisos a que se refiere el citado Decreto_Reglamentario N°’ 1726, indica:
“declaranse disueltos, en consecuencia, los partidas, entidades, agrupaciones,
facciones 0 movimientos a que se refiere el inciso anterior, como asimismo las
asociaciones, sociedades 0 empresas de cualquiera naturaleza que directamente 0 a
través de terceras personas pertenezcan o sean dirigidos por cualquiera de ellos".-
"Cancelase, en su caso, la personalidad juridica de los partidos politicos y demas
entidades mencionadas en los incisos precedentes. _ Sus bienes pasaran al dominio del
Estado y la Junta de Gobierno los destinara a los fines que estime convenientes"

Por su parte, por el referido Decreto Reglamentario N° 1.726, se faculté al Ministro
del Interior para declarar mediante Decreto Supremo fundado si un partido politico
entidad, agrupacion, faccidn, movimiento, asociacién, sociedad o empresa, se
encuentra, en alguna de las situaciones previstas en los incisos 2° y 3° del articulo 1°
del Decreto Ley N° 77, y para declarar, tratandose de personas naturales, en estudio
su situacion patrimonial (articulo 1°).

En su articulo 4° este mismo Reglamento previene que corresponde a la Junta de
Gobierno dictar un decreto fundado, declarando disuelto el partido, entidad, etcétera;
o que la persona natural se encuentra en la situacion de la parte final del inciso 2° del
articulo 1° del Decreto Ley N° 77, y ordenar cancelar la personalidad juridica del
partido o entidad, disponiéndose en el mismo decreto la confiscacion de los bienes de
que sea duena la entidad o que se encuentren a nombre de un tercero que no hubiere
podido probar su legitima adquisicion.-

  
 

  

12° Que la primera conclusion a la que cabe arribar acorde a lo que se ha venido
exponiendo es que, a diferencia de lo que sostiene la parte demandante, la normativa
de los incisos 2° y 3° del Decreto Ley N° 77, (...) lo hace también extensivo a las

*3 Anexo CN102.

118

sociedades o empresas de "cualquiera naturaleza", vale decir, no excluye las
saciedades de caracter comercial como la era la Sociedad Periodistica Chile Ltda.-
Sin embargo, salta también a la vista que cuando el precepto (inciso 2°) habla de las
asociaciones, sociedades o empresas, se refiere textualmente a aquellas que
"directamente o a través de terceras personas pertenezcan o sean dirigidos por
cualquiera de ellos", vale decir, pertenezcan o sean dirigidos por los partidos,
facciones, agrupaciones o movimientos que el inciso 1° prohibe y considera
asociaciones ilicitas.-

De este modo yen lo que es pertinente a la Sociedad demandante, los incisos 2° y 3°
del articulo 10 del Decreto Ley N°’ 77 le eran aplicables en la medida que directamente
o a través de terceros perteneciera o fuera dirigida por alguna de las asociaciones
ilicitas que establecio y prohibio el inciso 19 del mismo articulo.-

Ahora bien, de los considerandos que tuvo en vista la dictacion del Decreto Supremo
N°’ 506 de 1976, ya mencionado, especialmente de los Nos 3 a 5, fluye con claridad
que la circunstancia que determino la declaracion de disolucion de esa Sociedad y la
confiscacion de todos sus bienes, estribé en el hecho de ser dirigida y controlada por
las Partidos Socialista y Comunista, a través de Jorge Pena Delgado e Ivan Quintana
Miranda, respectivamente, militantes a su vez de dichos partidos politicos, proscritos
en virtud del inciso 1° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77.-

Es evidente, entonces, que mediante el Decreto Supremo n° 506, la Administracion
efectud una calificacién acerca de que los mencionados socios se hallaban en la
situacion prevista en la parte final del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77,
calificando igualmente, en virtud de ello, que la Sociedad actora era dirigida por
dichos partidos - asociaciones ilicitas - a través de aquellos socios; todo lo cual fue el

und i iato y directo de la disolucién y i ion.-

13°- Que esta calificacién efectuada por la Administracién o mds bien esta facultad
de calificacién - materializada a través del Decreto 506 - si bien encuentra apoyo en
las normas contenidas en el Decreto Reglamentario N°’ 1.726, mencionado, no
deviene en ningtin caso de las preceptos del Decreto Ley N’ 77, toda vez que este
cuerpo legal no autorizaba a la Administracién para hacerla.-

 

Efectivamente, si bien por el inciso 1° del articulo 1° del Decreto Ley N°’ 77, se
prohibio la existencia y se consider6é como asociaciones ilicitas los partidas politicos y
movimientos que ahi se sefalan, y par el inciso 2° se declaro disueltos a los mismos,
que también al. a las " iacic iedades o sas" que
menciona, es lo cierto que en el caso de estas ultimas ello se condicionaba a la
circunstancia que "directamente a través de terceras personas pertenezcan o sean
dirigidos por cualquiera de ellos", esto es, por los partidos y movimientos declaradas
prohibidos y disueltos.-
Como en la situacién de la Sociedad actora, segiin ya se dijo, la_ decision
administrativa de disolucién se produjo en razon del supuesto de ser dirigida y
controlada por los Partidos Socialista y Comunista a través de los socios Petia
Delgado y Quintana Miranda, resulta claro que dicho evento encajaba en la parte final
del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77, vale decir, especificamente en que
la Sociedad en cuestién era dirigida por asociaciones ilicitas a través de personas

naturales.-

   

 

 

En otras palabras, para que se diera el supuesto legal en el caso de la Sociedad
demandante, era imprescindible declarar que esas personas naturales (Pefia Delgada
y Quintana Miranda) se encontraban precisamente en la situacién establecida en la
parte final del inciso 2° del articulo 1° del referido Decreto Ley N° 77, empero, tal
declaracién,  segtin se verd, no era legalmente tarea administrativa sino que
Jjurisdiccional.-

119

14° Que, en efecto, la declaracién en comento respecto de personas naturales —
implicab riamente_fundarse_en_consideraciones_propias_de_un_proceso
judicial, desde que, por una parte, el articulo 2° del Decreto Ley N’ 77 sefialaba que
las asociaciones ilicitas - las del articulo 1° - importaban un delito y el articulo 4°
sefialaba las penas para las infracciones a los articulos anteriores, y. por otra, el
articulo 6° establecia el procedimiento y la competencia para conocer de tales delitos.-

Resulta claro, entonces, de todo este contexto legal, que para llegar a determinar o
declarar que una persona se hallaba en el caso del citada inciso 2° parte final del
articulo 1° del Decreto Ley, se requeria de un proceso judicial, seguido conforme al
articulo 6°, maxime que tal declaracién importaba la pena de confiscacién de bienes
para_la asociacion, sociedad o empresa que, a través de esa persona natural, era
dirigida por una asociacion ilicita (partido o movimiento prohibido).

   

15° Que, no obstante lo anterior, el Decreto Supremo N° 1.726 de 1973, que
reglamento los incisos 2° y 3° del articulo 10 del Decreto Ley N° 77, autoriz6 en lo
pertinente al Ministro del Interior para declarar en "estudio" la situacion patrimonial
de personas naturales, vale decir, lo faculté para dictar una suerte de medida de
precaucion o investigacion y para declarar si una asociacion, sociedad 0 empresa se
encontraba en alguna de las situaciones previstas en los incisos 2° y 3° del articulo 1°
de dicho Decreto Ley, esto es, en lo que interesa a la presente causa, para declarar que
esa asociacion, sociedad o empresa era dirigida por una asociaci6n ilicita a través de
terceras personas.  Asimismo, se autorizo a la Junta de Gobierno para declarar
disuelta la asociacion, sociedad 0 empresa y/o que la persona natural se hallaba en el
caso establecido en la parte final del inciso 2° del articulo 1° del citado Decreto Ley, }
para confiscar los bienes de la entidad afectada o que se encuentren a nombre de un
tercero (articulos 1° y 4°).

En otros términos, la_Administracién_se_autofaculté_mediante_este_Decreto
Reglamentario, para dictar, respecto_de_personas_naturales, diversas_medidas
precautorias_y resoluciones, de corte _netamente jurisdiccional que, como se vio,
excedian el contexto del propio Decreto Ley que se reglamentaba, desde que en la
situacion de la parte final del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77, segun ya
se dijo, resultaba logicamente necesario el procesa judicial previo.-

  

16°.- Que, asi las cosas, y en la medida que el mencionado Decreto Reglamentario N°
1.726 de 1973, fue dictado por el Presidente de la Junta de Gobierno, tal como el
mismo indica, en uso de la potestad reglamentaria que establecia el articulo 72 No 2
de la Constitucién de 1925 - vigente a esa época en virtud de lo dispuesto en los
Decretos Leyes Nos 1 y 128 ae 1973 - no podia Sobrepasar los limites de la ley que

le ba ni lers ituacic no c ipladas en la misma, de forma
tal que al hacerlo infringio el mismo Decreto Ley N° 77 y, lo que es mas importante,
infringié también _dicha Constitucién en su articulo 80, _igualmente vigente a esa
fecha, hoy articulo 73 de la Constitucién de 1980, desde que la administracién se
arrogo I ji ie hi y hi de _los_tribunales_de
justicia, que eran y son los tinicos llamados a juzgar las causas civiles y criminales,
y_ni el Presidente de la Repiiblica ni el Congreso, en caso alguno, pueden ejercer
funciones judiciales.-

 

En consecuencia, es evidente que dicho acto administrativo (Decreto Reglamentario
N° 1.726), encuentra su sancién en la norma que establecia el articulo 4° de la
Constitucién de 1925 - la misma que consagra el articulo 7° de la Carta Fundamental
en vigencia - vale decir, la nulidad de derecho piblico, porque se trata de un acto

120

do de ic que ha sus y poderes exp
conferidos por las leyes, invadiendo las de otra.-

Esta nulidad de Derecho Piiblico, tal como ya se anoté, es de contenido y
caracteristicas peculiares, opera de pleno derecho y no necesita ni requiere
declaracién, empero por motivos de seguridad y certeza juridica debe existir una
declaracion formal que reconozca su existencia; el acto contraventor, asi, es nulo
desde el mismo instante de su dictacion y, por ende, nulo, insanable, esto es, que no
puede ratificarse ni convalidarse, ni tampoco esta nulidad puede validarse con el
tiempo, es decir, es imprescriptible.-

Todas estas particulares caracteristicas de la nulidad de Derecho Publico, conllevan
ciertamente a concluir que el juez puede declararla de oficio cuando aparezca de
manifiesto en el proceso que conozca, pues es_un imperativo que deviene de los
articulos 60, incisos I° y 2° y 7 inciso 3° de la Constitucién de 1980, mas ain cuando
el mismo imperativo fluye de los articulos 1462, 1S82 y 1683 del Codigo Civil, pues el
acto contraviene el derecho piblico chileno (4

Normas aplicables en materia de nacionalidad tras la entrada en vigor del API

630. Las normas internas de Chile aplicables en materia de nacionalidad son el Convenio de
Doble Nacionalidad entre Espafia y Chile, de 24 de mayo de 1958°* ("CDN"); el API (punto
1.1) y la Constitucion chilena (articulo 5.3 de la Constitucién de 1925; articulos 5, 10.4, 12 de la
Constitucion de 1980 en relacion con el articulo 20 del Decreto N° 853, de 5 de enero de 1991).

Rel

631. La ia sobre el CDN cor de a los respectivos Ministerios de
Exteriores. Constituye una norma especial respecto de las normas constitucionales sobre la
nacionalidad de los espafioles en Chile y los chilenos en Espajfia. La Ley chilena N° 12.548, de
12 de septiembre de 1957 (DO 30-09-1957) habia modificado los articulos 5 y 6 de la
Constitucion de 1925 (en vigor hasta 1981) sobre las condiciones de la nacionalidad chilena™®,
siendo optativa la renuncia a la nacionalidad, en los siguientes términos:

Articulo 5. Son chilenos (...) 3. Los extranjeros que obtuvieren carta de nacionalizacién
en conformidad a la ley, renunciando expresamente a su nacionalidad anterior. No se
exigird la renuncia de la nacionalidad espanola respecto de los nacidos en Espafia, con
mds de diez aiios de residencia en Chile, siempre que en ese pais se conceda este mismo
beneficio a los chilenos.

632. En el sistema iberoamericano de Convenios de doble nacionalidad, la doble nacionalidad
no es una coaccion a los particulares sino una facultad, un beneficio al que pueden acceder

534 Pn igual sentido se pronuncian todas las sentencias que obran en el expediente de arbitraje sobre
Decretos confiscatorios dictados en aplicacién de los Decretos 77 y 1726 de 1973, por ejemplo las trece
Sentencias de la Corte Suprema de Chile de 20 noviembre 1997 (Anexo CN60f) ; 21 julio 1998 (Anexo
CNO66f) ; 17 mayo 2000 (Anexo CN98f) ; 14 mayo 2002 (Anexos CN135); 13 diciembre 2000 (Anexo
CN113); tres Sentencias de 21 junio 2000 (Anexos CN102, CN103, CN104) ; 10 julio 2000 (Anexo
CN105) ; tres Sentencias de 18 julio 2001 (Anexos CN107, CN108, CN109) ; 14 mayo 2002 (Anexo
CN135).

*5 Anexo CN04.

536 Ver Anexos 3 y 4 unidos a nuestra comunicacién al Centro de 28 agosto 1998 (Anexo CN78f).

 

121

libremente y también renunciar. Asi, en el CDN Espaiia-Chile:

Articulo 1. Los espatioles nacidos en Espana, y reciprocamente los chilenos
nacidos en Chile, podrén adquirir la nacionalidad chilena o espaiola,
respectivamente, (...) si perder por ello su anterior nacionalidad.

Articulo 5. Las Altas Partes contratantes se obligan a comunicarse, a través del
Consulado correspondiente (...) las adquisiciones y pérdidas de nacionalidad
(...) que hayan tenido lugar en aplicacién del presente Convenio (...) de las

personas beneficiadas por él. (Subrayado agregado)

633. La denegacion del pasaporte a un espajfiol beneficiario del sistema iberoamericano de doble
nacionalidad es un motivo de recuperacién de la plena vigencia de la nacionalidad espafiola,
segun la Resolucién de 29 de noviembre de 1972 de la Direccion de Registros y del Notariado,
organo supremo competente en materia de la nacionalidad y que depende del Ministerio de
Justicia espaiiol:

encuentra acertado conceder proteccién y pasaporte a quien, al ganar nacionalidad
peruana, no perdié la espaiiola por acogerse al Convenio con Pert sobre doble
nacionalidad, siempre que dicho pais le niegue tal proteccion y pasaporte™”

634. Para la Constitucién chilena de 1980 (articulo 12)***-tal como la aplican las jurisdicciones
internas- la denegaci6n del pasaporte chileno por una decision administrativa equivale al
desconocimiento de la nacionalidad chilena, lo que sdlo puede remediarse mediante un recurso a
interponer dentro de un plazo de 30 dias ante la Corte Suprema solicitando su recuperacion.*”

635. El principio de renuncia voluntaria mediante un acto de voluntad del beneficiario del CDN
Espaiia-Chile esta avalado por ambos Estados. Ha sido enunciado expresamente, sin objecién de
ninguna de las partes, en el caso estudiado por la Decision de 22 de diciembre de 1976,
confirmado en la Decision de 27 de febrero de 1979, de la Direccién de Registros y del
Notariado :

Esta Direccion General ha acordado resolver la consulta planteada en el sentido de
que el espafiol, que haya adquirido la nacionalidad chilena acogiéndose al Convenio de
doble nacionalidad (...)podra declarar su voluntad de que reviva su nacionalidad
espaiiola durmiente pero renunciando a la chilena (...) Tal declaracion habra de ser

ic lado chileno corresp en plimi de lo ordenad
por el aticulo 5.° del Convenio. *”

636. De acuerdo con la ley del Registro Civil de Chile™', la anotacién relativa a la nacionalidad
no puede ser alterada si no es por una decision de un Tribunal de Justicia, después de oir al

*” Anexo CN14.

38 Articulo 12.- La persona afectada por acto o resolucién de autoridad administrativa que la prive de
su nacionalidad chilena o se la desconozea, podré recurrir (...) dentro del plazo de treinta dias, ante la
Corte Suprema, la que conocerd como jurado y en tribunal pleno. La interposicién del recurso
suspenderé los efectos del acto 0 resolucién recurridos.
5° Ver las sentencias de la Corte Suprema de Chile de 25 julio 1984, Anexo CN35 ; 31 octubre 1989,
caso Vasquez, Anexo CN36 ; 8 enero 1993, Anexo CN42, votos particulares.

* Anexo CN30.
*4 Anexo CN255.

122

interesado, o con el consentimiento de éste™”.

637. La Constitucion vigente desde 1980 ha mantenido y ampliado la libre opcion de renunciar
a la nacionalidad chilena sin caer en la apatridia:

Adquisicion: « Articulo 10.- Son chilenos: (...) 4°.- Los extranjeros que obtuvieren
carta de nacionalizacion en conformidad a la ley, renunciando expresamente a su
nacionalidad anterior. No se exigird este renuncia a los nacidos en pais extranjero que,
en virtud de un tratado internacional, conceda este mismo beneficio a los chilenos.

Articulo 11.- La nacionalidad chilena se pierde: 1°.-Por nacionalizacion en pais
extranjero, salvo en el caso de aquellos chilenos comprendidos en los niimeros 1°, 2°y
3° del articulo anterior que hubieren obtenido otra nacionalidad sin renunciar a su

lidad chilena y de acuerdo con el N° 4 del mismo articulo anterior (énfasis
afiadido, redaccion anterior a la reforma de 26.08.2005).

638. El articulo 5 de la Constitucion de 1980 subordina ésta y la soberania nacional a los
tratados de derechos humanos:

El ejercicio de la soberania reconoce como limitacion el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los 6rganos del Estado
respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitucion, asi como
por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. °°

  

639. El Decreto N ° 873 de 1990, del Ministerio de AA. EE. (D.O. de 5 de enero de 1991), ha
incorporado la Convencién Americana de los Derechos Humanos cuyo art. 20.3 reconoce el
derecho a cambiar de nacionalidad™.

Las normas aplicables en materia de inversiones extranjeras segun el APT

640. En 1972 la determinacion de la calidad de inversi6n extranjera en Chile estaba basada en la
divisa y no en la nacionalidad del inversionista. La norma aplicable era el Decreto con fuerza de
Ley N° 258 de 1960, "Estatuto del inversor"™*, que fue derogado por el articulo 40 del Decreto-
Ley N° 600, de 11 de julio de 1974, "Estatuto del inversionista extranjero"*”*.

641. La "Decision 24" del Acuerdo de Cartagena, de 31 de diciembre de 1970, sobre el
tratamiento consentido a los capitales extranjeros (anexo CNO07), no tiene por objeto las
inversiones en divisas de los inversionistas de nacionalidad chilena (incluidos los beneficiarios
del CDN de 24 de mayo de 1958):

Articulo 1° ; Para los efectos del presente régimen se entiende por : Inversion

extranjera directa : Los aportes provenientes del exterior, de propiedad de personas
naturales 0 empresas extranjeras, al capital de una empresa (Subrayado agregado)

*® Sentencias de la Corte Suprema de Chile de 19 enero 2000 y 19 enero 2001, Anexos CN93 y CN117
543
*4 Anexo CN38

* Anexo CNOS
*4 Anexo CN19

123

642. El Decreto N° 482 de 1971, que pone en vigencia en Chile la "Decision 24", no es self-
executing

(...) el inciso 2 del mencionado articulo 27, compromete a los paises miembros a
adoptar las providencias *”” que fueren necesarias para poner en practica este régimen
dentro de los seis meses siguientes a su aprobacion por la Comision (...)
(Preambulo).**

643. Estas providencias no existieron antes del DL 700/1974.

B- APLICACION ESPECIFICA AL PRESENTE ARBITRAJE

Los antecedentes de la controversia surgida en noviembre de 1995 sobre la indemnizacién

644. La Demanda de arbitraje invoca el Acuerdo para la Proteccion y Fomento Reciproco de
Inversiones entre Espafia y Chile de 2 de octubre de 1991 en relacion con la confiscacion de la
mayor empresa de prensa en Chile —en patrimonio, equipamiento y numero de ejemplares
vendidos- en aplicacién del Decreto-Ley N ° 77 y su reglamento de aplicaci6n, el Decreto 1726
de 3 de diciembre de 1973.”

645. La cronologia de la confiscacién de la inversion figura en los documentos anexos CN145 y
CN160. Tuvo lugar después de un Golpe de Estado en el contexto de la Guerra Fria.

646. Terminada la Guerra Fria, los inversores espafioles han recuperado sus titulos de propiedad
por una decision judicial de 29 de mayo de 1995, después de satisfacer la siguiente exigencia
del Tribunal:

« Siempre para resolver, acreditese previamente el dominio de las acciones sobre las
cuales se pide devolucién” (Anexo CN47, p. 5).

647. Inmediatamente después, el 6 de septiembre de 1995 y 10 de enero de 1996, las
Demandantes han pedido al Presidente de Chile, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, la restitucion de su
inversion en conformidad con la Constitucién de Chile (anexos CN5S0 y CN48).

648. No habiendo respondido el Presidente de Chile a la solicitud que se le dirigid el 10 de

*7 Seon el Dictionnaire Juridique Frangais/Espagnol Espagnol/Frangais de N. Amoros Rica y O. Merlin
Walch, la palabra espaiiola « providencia » significa: « ordonnance, résolution, arrét, mesure
judiciaire ». El Decreto 482/1971 emplea en el Preambulo la expresion : «/as providencias**’ que fueren
necesarias para poner en préctica este régimen », mientras que el art. 3 del texto dispositive emplea una
expresién diferente : « El presente decreto entrara en vigencia ... ». Este Decreto no era el instrumento
para poner en practica la Decisién 24 sino solamente su incorporacién a los textos aplicables al permitir
» adoptar las providencias que fueren necesarias para poner en practica este régimen ...».

*8 Anexo CNO7

*® Anexos CN16 y CNI7

124

enero 1996, el 7 de noviembre de 1997 ha sido presentada la Demanda de arbitraje ante el
CIADI de conformidad con el articulo 10.2 del API-Espajfia Chile. La aplicacion efectiva de la
Constitucion de Chile, tal como lo es por los tres Poderes del Estado de Chile desde antes de la
entrada en vigor del API como acabamos de ver, se hallaba en la base de esta invocacién del
API, cuyo articulo 10.4 reenvia al derecho interno y los principios pertinentes del derecho
internacional.

649. La Republica de Chile no habiendo formulado reserva alguna a la Convencion ni excluido
de la jurisdiccién del Centro ninguna categoria de controversias**’, en virtud de los articulos
10.2; 10.4; 1; 2; 3; 4; 5 y 7 del API Espajfia-Chile (anexo CN40) las Demandantes han solicitado
la aplicacion de la Constitucién chilena, de los principios generales del Derecho internacional
publico, incluso del Derecho internacional consuetudinario y de los principios generalmente
reconocidos por las naciones civilizadas, a los Decretos**' que confiscaron su inversién.

650. Es esencial subrayar, en relacion con un punto de la presente respuesta, que esta aplicacién
de la Constitucién chilena ha sido explicitamente solicitada y fundada en base al API y la
Constitucion —obsérvese que no se trataba de una "invitacion", ni tampoco de una sugerencia a
proceder "por analogia" - en la Memoria de 17-03-1999**?:

4.5.4.3 La confiscacion origen de la presente controversia entrana, en si misma, la
vulneracion de las disposiciones constitucionales y legales vigentes en Chile en fecha
11 de septiembre de 1973 y después, incluso en 1995 (fecha de la primera reclamacién)
y hoy, pues la confiscacion de los bienes de CPP S.A. es nula de pleno derecho.

4.5.4.3.1 En efecto, la confiscacion de la inversion tiene su antecedente en el
Decreto-Ley No. 77 de 8.10.1973 (Diario Oficial de 13.10.1973, doc. anexo n° 19). En
aquel el régimen de facto declaraba proscritos, y delito criminal, la existencia de las
asociaciones politicas y sindicales que, en la coyuntura de Chile en 1973, apoyaban la
forma republicana y representativa de Gobierno, imponiéndoles como pena que sus
bienes pasaban al dominio del Estado. Aquel DL n° 77 no mencionaba las Sociedades
mercantiles propiedad del inversionista espanol (CPP S.A. y EPC Ltda.), ni tampoco el
nombre de este ultimo.

4.5.4.3.2 Como complemento del DL No. 77 la Junta Militar dicto el Decreto
Reglamentario No. 1.726 de 1974 (doc. anexo n° 20), cuyo art. 3° entregaba a la propia
"Junta Militar de Gobierno" -integrada por el Jefe de cada una de las tres ramas de
las FF.AA. mas el Director General de Carabineros- la potestad de decidir si una
entidad o persona se encontraba en alguna de las situaciones declaradas delito en el
DL No. 77, y en consecuencia la de aplicar penas corporales y de confiscacién de

59 Articulo 25(4) de la Convencién CIRDI: «Los Estados Contratantes podrin, al ratificar, aceptar 0
aprobar este Convenio o en cualquier momento ulterior, notificar al Centro la clase o clases de
diferencias que aceptarian someter, 0 no, a su jurisdiccion.”

551 9 History, Vo. II-1, pagina 30:°7he CHAIRMAN replied that the competence of the tribunal would be
determined by its terms of reference as set out in the agreement. In order to answer the question o£ the
delegate o£ Uganda it would be necessary to look at all the provisions of the agreement and determine
whether the question of expropriation was covered. Mr. BROWN (Tanganyka) asked whether where an
ment ined specific provisions on expropriation it could broper' ly be dealt with by
the tribunal ding that no remedy might be available in the icipal courts. The CHAIRMAN
answered in the affirmative pointing out that unless the parties had agreed to restrict the competence of
the tribunal to determining the validity o£ the act of expropriation by reference to municipal law, the
tribunal could look to municipal law as well as international law. This was the very purpose o£ going
before an international tribunal.” (RALA-78).
$52 Anexo CN80, pp. 4.5.4.2 4.5.13.

125

bienes. Tampoco el Decreto 1.726 mencionaba el nombre del inversor espajil ni el de
sus empresas.

4.5.4.3.3 El Decreto No. 165 de fecha 10 de febrero de 1975 (doc. anexo n° 1),
con la sola firma de Augusto Pinochet -Jefe del Ejército- dice aplicar el Decreto
Reglamentario No. 1.726 de 1974 y ordena que pasen a dominio del Estado los
inmuebles del patrimonio de CPP S.A. y EPC Ltda. (sin mencionar tampoco aquel
Decreto el nombre del inversor espaiiol).

4.5.4.3.3.1 El Decreto Supremo No. 165 de 1975, el Decreto Reglamentario No.
1.726 y el D.L. No. 77 de 1973, son nulos de pleno derecho por cuanto violan los arts.

11, 12, 18 y 80 de la Constitucion Politica vigente en 1973 y 1975 (doc. anexo n° 26a
la Solicitud).

 

4.5.4.3.3.2 En efecto, segin el art. 11 de la Constitucién vigente hasta 1980,
solo los Tribunales establecidos por la ley tienen la facultad de juzgar las causas civiles
y criminales. Ni el Jefe del Estado ni el Congreso pueden ejercer funciones judiciales,
nadie puede ser condenado si no es juzgado legalmente.

4.5.4.3.3.3 Segin el art. 12 de la citada Constitucién nadie puede ser juzgado
por comisiones especiales sino por el Tribunal preestablecido por la Ley.

4.5.4.3.3.4 Segin el art. 18 de la Constitucién, solo en el caso de una pena
dictada en un procedimiento judicial derivado de un crimen cabe la sancion de
confiscacion de bienes.

 

4.5.4.3.3.5 Segin el art. 4° de la misma Constitucién:

"Ninguna magistratura, ninguna persona, ni reunion de personas pueden
atribuirse, ni atin a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o
derechos que los que expresamente se les hayan conferido por las leyes. Todo acto en
contravencion a este articulo es nulo".

4.5.4.3.3.6 Tal principio es mantenido en la Constitucién vigente desde 1980
(doc. anexo num. 7 a nuestro escrito de fecha 28 de agosto de 1998), cuyo art. 7 dice:

"Los organos del Estado actian validamente previa investidura regular de sus
integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescribe la ley.

Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden
atribuirse, ni atin a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o
derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitucién
y las leyes.

Todo acto en contravenci6n a este articulo es nulo y originar las
responsabilidades y sanciones que la ley sefale".

4.5.4.3.3.7 El DL No. 77 de 1973 es de naturaleza punitiva. Tipifica como delito
a las asociaciones que enumera su art. 1, a las que impone la sancion de disolucion y
confiscacion de sus bienes. Ello es contrario a los citados arts. 11, 12 y 18 de la
Constitucion, y también al art, 80 -que consagra el enjuiciamiento como competencia
de un organo jurisdiccional, creado por una Ley y no por la autoridad administrativa
(art. 12), el proceso debiendo seguir el procedimiento establecido en la ley (art.11).

4.5.4.3.3.8 Sin embargo, el Decreto No. 1.726 de 1974 (doc. anexo niim. 20), de
rango tan solo reglamentario, creé un procedimiento administrativo que atribuyo

126

facultades de confiscar bienes ala Junta Militar de Gobierno, sin previo proceso
judicial.

Pero dado que la Junta Militar nunca se atribuyo a si misma facultades
jurisdiccionales, el citado Decreto vulneré la Constitucién, invadio atribuciones
exclusivas del Poder Judicial e ignoro las garantias establecidas en el art. 18 de la
Constitucion contra la confiscacion de bienes.

 

4.5.4.3.3.9 El Decreto Reglamentario No. 1.726 de 1974 es, pues, nulo de pleno
derecho, en los términos del art. 40. de la Constitucién de Chile; no ha producido
efecto juridico alguno. Su nulidad radical convierte asimismo en nulo de pleno derecho
al Decreto Supremo No. 165 de 1975, que ordena la confiscacion de bienes de CPP
S.A. y EPC Ltda., al tener su origen en un acto nulo.

4.5.4.3.3.10 La anterior es la doctrina recogida en la Sentencia del 21° Juzgado
de lo Civil de Santiago, dictada en fecha 13 de enero de 1997 en la demanda
interpuesta por el inversor espaiol contra el Fisco por confiscacién de propiedades
personales (distintas de las que son objeto de la presente solicitud).

4.5.4.3.3.11 Como puede leerse en la Sentencia anexa como doc. nim. I a
nuestro escrito al Centro de fecha 15 de diciembre de 1997, el Juez declara que los
Decretos del Ministerio del Interior que confiscaron los bienes de D. VICTOR PEY
CASADO en 1974 y 1975

"DECIMOSEXTO.- (...) adolecen de nulidad de derecho publico; y en
consecuencia, se deja sin efecto toda medida de investigacion o de precaucion en
contra del patrimonio del demandante que no haya sido dictada por la autoridad

judicial (...) ha lugar a la restitucion al actor de los bienes que le fueron incautados (...)
en las que deben contemplarse los reajustes e intereses legales desde las respectivas
fechas de las incautaciones".

4.5.4.3.3.12 La confiscacién de todos los bienes, muebles e inmuebles, créditos
y derechos del Consorcio Publicitario y Periodistico S.A. (CPP S.A.), asi como los de la
Empresa Periodistica Clarin Ltda. (EPC Ltda.), es pues nula no solo conforme al
Derecho Internacional sino también segiin las propias normas internas de Chile.

4.5.4.3.3.13 Pero en el supuesto de que la Republica de Chile, contra toda
evidencia, alegara que la confiscacién de la inversion ha sido legitima conforme al
derecho interno, cabria recordar el principio que recoge la Sentencia de 20 de mayo de
1992 del CIADI en el caso Southern Pacific Properties Ltd. c. R.A. de Egipto
(p rs.163,164, 166) (...):

LA DISOLUCION DE CPP S.A. Y EPC LTDA. ES NULA
DE PLENO DERECHO SEGUN LA JURISPRUDENCIA DE CHILE.

()
4.5.5.2 En sintesis, podemos decir, reproduciendo la doctrina de la Sentencia
de 12 de marzo de 1998 que se acompaiia en el anexo nim. 10°°°, que:

4.5.5.2.1. el decreto nim. 165, de 10.02.1975, del Ministerio del Interior
(Diario Oficial de 17.03.1975, ver doc. anexo num. 1), disuelve las Sociedades
propiedad del inversor espanol en aplicacién del Decreto reglamentario n° 1.726 del
Ministerio del Interior de 3.12.1973 (ver doc. anexo nim. 20), que reglamento la

* Se trata de la disolucién de la Sociedad editora del Diario » Color» y de la transferencia de sus bienes
al Estado, Anexo CN62

127

aplicacion del inciso 2° del art. 1° del DL. nim. 77 de 8.10.1973 (Diario Oficial de
13.12.1973, ver doc. anexo nim. 19),

4.5.5.2.2 El D.L. 77 de 8.10.1973 en su art. 1° inciso 2° dice:
"Declaranse disueltos, en ia, los partidos, enti agrup
facciones o movimientos a que se refiere el inciso anterior, como asimismo las

so empresas de cualquic leza que dir oa
través de terceras personas pertenezcan o sena dirigidos por cualquiera de ellos".

"Cancelase, en su caso, la personalidad juridica de los partidos politicos y

dem s entidades mencionadas en los incisos precedentes. Sus bienes pasar n al dominio
del Estado y la Junta de Gobierno los destinar a los fines que estime convenientes".

4.5.5.2.3 El Decreto n° 1.726 del Ministerio del Interior de 3.12.1973 (anexo n°
20) faculto al Ministro del Interior para declarar, mediante Decreto Supremo findado,
si un partido politico, entidad, agrupacién, faccién, movimiento, asociacién, sociedad 0
empresa, se encuentra en alguna de las situaciones previstas en los incisos 2° y 3° del
articulo 1°. del Decreto Ley No. 77 (anexo n° 19), y para declarar, tratandose de
personas naturales, en estudio su situacion patrimonial (articulo 1°).

4.5.5.2.3.1 En su articulo 4°, este mismo Reglamento n° 1.726 (anexo n° 20)
previene que corresponde a la Junta de Gobierno dictar un decreto fundado,
declarando disuelto el partido, entidad, etcétera; o que la persona natural se encuentra
en la situacion de la parte final del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley No. 77, y
ordenar cancelar la personalidad juridica del partido o entidad, disponiéndose en el
mismo decreto la confiscacion de los bienes de que sea duefia la entidad o que se
encuentren a nombre de un tercero que no hubiere podido probar su legitima
adquisicion.

4.5.5.3 La Justicia de Chile considera en la Sentencia citada de 12 de marzo de
1998 (doc. anexo n° 10) que
()

e) "es evidente, entonces, que mediante el Decreto Supremo [de disolucién de la
Sociedad], la Administracion efectué una calificacién acerca de que los mencionados
socios se hallaban en la situacién prevista en la parte final del inciso 2o. del articulo
Jo. del Decreto Ley No. 77, calificando igualmente, en virtud de ello, que la Sociedad
actora era dirigida por dichos partidos -asociaciones ilicitas- a través de aquellos
socios; todo lo cual fue el fundamento inmediato y directo de la disolucion y
confiscacion",

Sf) "que esta calificacion efectuada por la Administracion, o m s bien esta
facultad de calificacion -materializada a través del Decreto [de disolucién]- si bien
encuentra apoyo en las normas contenidas en el Decreto Reglamentario N° 1726 [doc.
anexo n° 20], no deviene en ningun caso de los preceptos del Decreto Ley No. 77 [doc.
anexo n° 19], toda vez que este cuerpo legal no autorizaba a la Administracion para
hacerla",

g) "efectivamente, si bien por el inciso 1° del articulo lo. del Decreto Ley No.
77, se prohibio la existencia y se consideré como asociaciones ilicitas los partidos
politicos y movimientos que ahi se senalan, y por el inciso 2° se declaré disueltos a los
mismos, disolucién que también alcanzaba a las "asociaciones, sociedades 0 empresas"
que menciona, es lo cierto que en el caso de estas tltimas ello se condicionaba a la
circunstancia que "directamente o a través de terceras personas pertenezcan o sean
dirigidos por cualquiera de ellos", esto es, por los partidos y movimientos declarados
prohibidos y disueltos",

128

h) "como en la situacion de la Sociedad actora, seguin ya se dijo, la decisién
administrativa de disolucion se produjo en raz6n del supuesto de ser dirigida y
controlada por los Partidos Socialista y Comunista a través de los socios (...), resulta
claro que dicho evento encajaba en la parte final del inciso 2° del articulo 1° del
Decreto Ley No. 77, vale decir, especificamente en que la Sociedad en cuestion era
dirigida por asociaciones ilicitas a través de personas naturales",

i) "en otras palabras, para que se diera el supuesto legal en el caso de la
Sociedad demandante, era imprescindible declarar que esas personas naturales (...) se
encontraban precisamente en la situacion establecida en la parte final del inciso 2° del
articulo 1° del referido Decreto Ley No. 77, empero, tal declaracién, segtin se ver , no
era legalmente tarea administrativa sino que jurisdiccional",

J) "en efecto, la declaracion en comento respecto de personas naturales -
implicaba necesariamente fundarse en consideraciones propias de un proceso judicial,
desde que por una parte el articulo 2° del Decreto Ley No. 77 sefialaba que las
asociaciones ilicitas- las del articulo 1°- importaban un delito, y el articulo 4o.
sefalaba las penas para las infracciones a los articulos anteriores, y, por otra, el
articulo 60. establecia el procedimiento y la competencia para conocer de tales
delitos",

k) "resulta claro, entonces, de todo este contexto legal, que para llegar a
determinar o declarar que una persona se hallaba en el caso del citado inciso 20. parte
final del articulo lo. del Decreto Ley, se requeria de un proceso judicial, seguido
conforme al articulo 60. Maxime que tal declaracion importaba la pena de confiscacion
de bienes para la asociacion, sociedad o empresa que, a través de esa persona natural,
era dirigida por una asociacion ilicita (partido 0 movimiento prohibido)",

1) "no obstante lo anterior, el Decreto Supremo N° 1.726 de 1973, que
reglamento los incisos 2° y 3° del articulo 1° del Decreto Ley No. 77, autoriz6 en lo
pertinente al Ministro del Interior para declarar en "estudio" la situacién patrimonial
de personas naturales, vale decir, lo faculté para dictar una suerte de medida de
precaucion o investigacion, y para declarar si una asociacion, sociedad o empresa se
encontraba en alguna de las situaciones previstas en los incisos 2° y 3° del articulo 1°
de dicho Decreto Ley, esto es, en lo que interesa a la presente causa, para declarar que
esa asociacion, sociedad o empresa era dirigida por una asociacion ilicita a través de
terceras personas. Asimismo, se autoriz6 a la Junta de Gobierno para declarar disuelta
la asociacion, sociedad o empresa y/o que la persona natural se hallaba en el caso
establecido en la parte final del inciso 2° del articulo Io. del citado Decreto Ley, y para
confiscar los bienes de la entidad afectada o que se encuentren a nombre de un tercero
(articulos 1°y 4°)",

m) "en otros términos, la Administracion se autofaculté mediante este Decreto
Reglamentario, para dictar, respecto de personas naturales, diversas medidas
precautorias y resoluciones, de corte netamente jurisdiccional que, como se vio,
excedian el contexto del propio Decreto Ley que se reglamentaba, desde que en la
situacion de la parte final del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77, seguin ya
se dijo, resultaba logicamente necesario el proceso judicial previo",

n) "ast las cosas, y en la medida que el mencionado Decreto Reglamentario No.
1.726 de 1973 fue dictado por el Presidente de la Junta de Gobierno, tal como el mismo
Decreto lo indica, en uso de la potestad reglamentaria que establecia el articulo 72 No.
2 de la Constitucion de 1925 -vigente a esa época en virtud de lo dispuesto en los
Decretos Leyes No. 1 y 128 de 1973 (docs. anexos n° 21 y 2)- no podia sobrepasar los

129

limites de la ley que reglamentaba ni extenderse a situaciones no contempladas en la
misma, de forma tal que al hacerlo infringio el mismo Decreto Ley No. 77 y, lo que es
ms importante, infringié también dicha Constitucién en su articulo 80, igualmente
vigente aesa fecha, hoy articulo 73 de la Constitucién de 1980, desde que la
acion se arrogo facultades juris ’s exclusivas y excluyentes de los

tribunales de justicia, que eran y son los unicos llamados a juzgar las causas civiles y
criminales, y ni el Presidente de la Republica ni el Congreso, en caso alguno, pueden
ejercer funciones judiciales",

 

 

 

o) "de consiguiente, es evidente que dicho acto administrativo (Decreto
Reglamentario No. 1726), encuentra su sancién en la norma que establecia el
articulo 4° de la Constitucién de 1925 - la misma que consagra el articulo 7° de la
Carta Fundamental en vigencia- vale decir, la nulidad de derecho publico, porque se
trata de un acto emanado de autoridad que ha excedido sus facultades y poderes
expresamente conferidos por las leyes, invadiendo las de otra",

p) "esta nulidad de Derecho Publico, tal como ya se anot6, es de contenido y
caracteristicas peculiares, opera de pleno derecho y no necesito ni requiere
declaracion, empero por motivos de seguridad y certeza juridica debe existir una
declaracion formal que reconozca su existencia; el acto contraventor, asi, es nulo
desde el mismo instante de su dictacion y, por ende, nulo, insanable, esto es, que no
puede ratificarse ni convalidarse, ni tampoco esta nulidad puede validarse con el
tiempo, es decir, es imprescriptible,

  
 
 

q) "todas estas particulares caracteristicas de la nulidad de Derecho Piblico,
conllevan ciertamente a concluir que el juez puede declararla de oficio cuando
aparezca de manifiesto en el proceso que conozca, pues es un imperativo que deviene
de los artic 6° incisos 1° y 2° y 7 inciso 3° de la Constitucién de 1980, mas ain
cuando el mismo imperativo fluye de los articulos 1462, 1682 y 1683 del Cédigo Civil,
pues el acto contraviene el derecho piblico chileno (Eduardo Soto Kloss, "La Nulidad
de Derecho Piblico referida a los Actos de la Administracién", Revista de Derecho de
la Universidad Catolica de Valparaiso, No. XIV, 1991-1992, pagina 423).- En este
mismo sentido se pronuncia el profesor Jorge Reyes Riveros en un articulo publicado
en la Memoria Anual 1996 de la Contraloria General de la Republica, p gina 213.-
Igual causa resolvio la I. Corte de Apelaciones de Santiago, con fecha 31 de Julio de
1996, en causa rol No. 4.601-95,"

 

1) "de la forma expuesta, el sentenciador declarar de oficio la nulidad de
Derecho Publico del Decreto Reglamentario No. 1726, del Ministerio del Interior, de 3
de Diciembre de 1973, publicado en el Diario Oficial de 2 de Enero de 1974, en la

forma que se dird, puesto que se trata de un acto administrativo que se dicté en
in al articulo 40. de la Constitucién de 1925 (...).

5. SOLICITO AL TRIBUNAL DE ARBITRAJE:

Que (...) - DECLARE ilegitima, contraria a Derecho, nula y sin efecto ab
initio la ocupacion por acto de fuerza, seguida de confiscacion, de los bienes,
derechos y créditos de CPP S.A. y EPC Ltda., asi como la disolucién de CPP S.A. y
EPC Ltda.;

- CONDENE al Estado demandado a indemnizar (...)”"

[Fin de la cita de la Memoria del 17-03-1999 ].

seek

130

La nacionalidad del sefior Pey, el Acuerdo de doble nacionalidad Espafia-Chile y la
Constit

 

651. El ingeniero y empresario D. Victor Pey Casado, espaiiol iure soli y jure sanguinis, se
acogié en 1958 a los beneficios del Convenio de 24 de mayo de 1958 de doble nacionalidad
entre Espaiia y Chile (anexo CN04).

652. La adquisici6n y pérdida de la doble nacionalidad por el Sr. Pey se rige por los términos de
un tratado bilateral, el CDN.

653. La pérdida de la doble nacionalidad chilena por renuncia voluntaria siendo conforme con el
articulo 5 del CDN, ha sido reconocida a D. Victor Pey Casado por los érganos competentes
para su aplicacion en Chile (el Ministerio de AA.EE., anexo CN71) y Espajia (el Ministerio de
AA.EE.). El primer ha recibido la correspondiente Nota Verbal del segundo (anexos CN57,
CN65, CN72) junto con, entre otros antecedentes justificativos, la voluntad de renunciar del Sr.
Pey de 16 de septiembre 1997 manifestada ante un Consul de Espajia en calidad de Notario
(anexo CNS8). El 4 de agosto de 1998 el Registro Civil de Chile ha inscrito:

 

«El Sr. Victor Pey Casado ha iado ala ionalidad chilena, por
la nacionalidad del Sr. Pey es extranjera” (Anexo CN71).

654. Esta inscripcion tiene efectos declarativos segin la ley chilena y espafiola (anexos CN71 y
CN255, sentencias de la Corte Suprema de Chile de 13 de junio de 2001 y del Tribunal de
Apelaciones de Valparaiso de 2 de abril de 2001-anexo CN122; C199**, C200**5). No puede
ser alterada si no es con el consentimiento del interesado o por una decision de un Tribunal de
Justicia después de haber oido a aquel (Sentencias de la Corte Suprema de Chile de 19 de enero
de 2000 y 19 de enero 2001, anexos CN93 y CN117). Ni una ni otra condicién concurren en la
especie.

C) SOBRE LA ADMISIBILIDAD DE LOS ARGUMENTOS DE CHILE

a) Ojeada a algunos motivos de nulidad por extralimitacion manifiesta en
las facultades (articulo 52(1)(b) de la Convencién

655 Un motivo de nulidad por extralimitacion manifiesta en las facultades (articulo 52(2)(b) de
la Convencion) puede darse cuando un Tribunal declara o deniega tener jurisdiccion en base a
ignorar la ley aplicable o aplicando una norma diferente de la que es aplicable**. Durante los

554 Anexo C199 : Resolucién de 19.06.1996 de la Direccién General espafiola de Registros y Notariados :
la inscripcién de la pérdida de la nacionalidad no tiene efectos constitutivos

*55 Anexo C 200 : Resolucién de 06.03.1990 de la Direccién General espafiola de Registros y Notariados :
la inscripcién de la pérdida de la nacionalidad no tiene efectos constitutivos

$56 Azurix Corp. v. Argentine Republic, (CSID Case No ARB/O1/12 (Annulment Proceeding), Decision on
the Application for Annulment of the Argentine Republic, September 1, 2009 {4 45-46, 136.

131

trabajos preparatorios de la Convencion el delegado del Libano habia observado que

« if the parties had agreed to the application of a particular law and the tribunal had in
fact applied a different law, the award would be ultra petita and could therefore be
validly challenged.”

E] Presidente (Mr. Broche) habia respondido que

“in the case mentioned by the delegate from Lebanon the award could be challenged on
the ground that the arbitrators had gone against the terms of the compromis.”°*"

Ante la solicitud de nulidad de la que toma causa el presente procedimiento, las otras partes
pueden formular sus propios argumentos sobre las cuestiones de nulidad, siempre que estos
argumentos se refieren a materias especificas alegadas por la parte que inicialmente ha pedido la
nulidad del Laudo.***

656. El articulo 52(3) de la Convencién confiere al Comité ad-hoc autorizacién para la
“anulacion total o parcial” del Laudo. La facultad de nulidad parcial ha sido ejercida por
Comités ad hoc tales como el del caso CMS Gas Transmission Co. c. Reptiblica Argentina’; la
consecuencia es que "« severable parts of an award which are not themselves annuled will
stand».

657. Si una de las partes en el procedimiento de nulidad argumenta, de manera satisfactoria para
el Comité ad hoc, a favor de uno de los motivos de nulidad establecidos en el articulo 52(1) del
Convenio del CIADI, el Comité tiene plenas facultades para determinar si este motivo entrafia la
nulidad de la totalidad o sélo de una parte del Laudo. En esta determinaci6n el Comité no esta
vinculado por la presentacion hecha por la parte que inicialmente la nulidad, ni de otro modo.
La Decisién del 30 de julio de 2010 del Comité ad hoc en el caso Enron v Argentina™ resume
la doctrina de los Comités ad hoc anteriores al presente caso en los siguientes términos:

“410. It is clearly possible for an award to be annulled only in part.334"° As one ad
hoc committee has stated:
“.. a party to annulment proceedings which successfully pleads and sustains a
ground for annulment set out in Article 52(1) of the ICSID Convention cannot
limit the extent to which an ad hoc committee may decide to annul the impugned
award as a consequence. Certain grounds of annulment will affect the award as

557 History Vol. II-1, sesion de 20 febrero 1964, pagina 59.

*8 Aguas de Aconquija y Vivendi c. Argentine (ICSID Case ARB/97/3, annulment proceeding, Decision
de 3.07.2002 (L. Yves Fortier, C.C., Q.C. ; Prof. J. Crawford ; Prof. J. C. Fernandez Rozas), paras. 68-
69, accesible en http://ita.law.uvic.ca/documents/vivendi_annulEN.pdf .

5° CMS Gas Transmission Co. v. Argentine Republic (ICSID Case No. ARB/01/8), Decision on
Annulment, 25 Sept. 2007 (Judge G. Guillaume, Judge Nabil Elaraby, Prof. J. R. Crawford), accesible en
http://ita.law.uvic.ca/documents/CMSAnnulmentDecision.pdf

5 CMS, ibid., p. 99; Helnan International Hotels v. Arab Republic of Egypt (ICSID Case No
ARB/05/19), Annulment proceeding, Decisién de 14-06-2010 (Judge S.M. Schwebel; Judge Bola
Ajibola; Prof. C. McLachlan QC), pp. 56, 73(1), accesible en

 

http://ita.law.uvic.ca/d Helnan. Decision.pdf .
561 ICSID Case No. ARB/01/3) (Annulment Proceeding), arbitros Dr. Gavan Griffith Q.C., Judge Patrick
L. Robinson, Judge Per Tresselt), en http://ita.law.uvic.ca/d EnronA Decision.pdf

 

562

334 ICSID Convention, Article 52(3) (frase final); ICSID Arbitration Rule 55(3).

132

a whole.—for example, where it is demonstrated that the tribunal which
rendered the award was not properly constituted (Article 52(1)(a). Others may
only affect part of the award. An ad hoc committee is expressly authorised by
the Convention to annul an award “in whole or in part” (Article 52(3).

Thus where a ground for annulment is established, it is for the ad hoc
committee, and not the requesting party, to determine the extent of the
annulment. In making this determination, the committee is not bound by the
applicant’s characterisation of its request, whether in the original application
or otherwise, as requiring either complete or partial annulment of the award.
This is reflected in the difference in language between Articles 52(1) and 52(3),
and it is further supported by the travaux of the ICSID Convention. 335°

411. As another ad hoc committee has also stated:

‘Generally speaking, partial annulment would seem appropriate if the part of
the Award affected by the excess of power is identifiable and detachable from
the rest, and if so, the remaining part of the Award has an independent
basis.’336-°

  

412. For this reason, the Committee considers that it would be inappropriate to
annul an entire award where the decision on annulment affects only a discrete
part of parts of an award.”

b) Posicion de la Republica de Chile (§566, pagina 268 del Memorial)

655. La Republica de Chile pretende que el Laudo debe ser anulada en su integridad por
extralimitacion manifiesta de facultades (§ 566, pagina 268 de la Memoria de nulidad):

“366. By ruling that Chile had committed a breach of the BIT with respect to Mr. Pey's
investment, notwithstanding the fact that such investment had been completely and
definitively extinguished long before the BIT's entry into force, and that no other
investment was found to exist as of the time the BIT entered into force, the Tribunal
manifestly exceeded its powers. Its Award should therefore be annulled”

656. Este motivo reposa en dos premisas evocadas en dos partes de una frase que, para mayor
claridad de la presentacion, reproducimos comenzando por la que se presta a un examen mas
breve

1."“the fact that no other investment was found to exist as of the time the BIT entered
into force”

 

$8 335 Vivendi Annulment Decision {¥ 68-69.

$64 336 Kléckner Annulment Decision | 80.

5 En el contexto de alternancia negativa —ni la inversion en CPP S.A. y EPC Ltda en 1972 ni ninguna
otra - que el Memorial inyecta en la presentacién pero que no figura ni tiene por qué figurar en el
razonamiento del Tribunal de arbitraje, la introduccién de "ninguna otra" entiende criticar al Tribunal no
haber constatado una pretendida falta total de inversién en el momento de entrar en vigor el API,
canalizando sin embargo de forma arbitraria el encadenamiento de manera a enmascarar el hecho esencial
efectivamente tenido en cuenta por el Estado chileno en la ley 19.568, a saber que derechos inherentes a
la inversién seguian a favor del inversor sin ituir “otra” inversién
(ver mas abajo).

133

2."“the fact that such ir had been and itively
long before the BIT's entry into force”.

657. La primera premisa consiste en presentar como criticable el hecho de que el Tribunal de
arbitraje no haya proclamado la inexistencia de cualquier inversi6n, en relacion con la
controversia planteada por el D. Victor Pey y la Fundacion espafiola, cuando entro en vigor el
API. En este punto el Memorial carece de fundamento.

658. La segunda premisa consiste en presentar como criticable la utilizacion que hace el
Tribunal de arbitraje del contenido de diversas declaraciones que van en la misma linea, en
particular:

“El embargo y la transferencia de la propiedad de los bienes de las sociedades CPP
S.A. y EPC Ltda. al Estado constituyen un hecho consumado*

..la expropiacion resultante del Decreto N.° 165 no se puede considerar
un hecho ilicito continuo y no se le pueden aplicar las disposiciones sustantivas del
APPI””’ ;

. ee a 1568
« ... dichos actos concluyeron y no pueden dar lugar a una situacion continua”.

En este punto, en cambio, las Demandantes comparten en parte la cuestion pleiteada por la
Demandada, pero con argumentos y alcance distintos. A nuestro juicio, en conciencia, concurre
ahi un motivo de nulidad parcial por absoluta inaplicacion de la legislacién aplicable.

c) Motivo de nulidad parcial : la antinomia y su soluci6n real ; no aplicacion
de la Constitucion después de la entrada en vigor del API a la continuidad de la
confiscacién

659. Concurre un motivo de nulidad parcial en la segunda premisa del punto 566 del Memorial
“the fact that such i had been i} and definitively extinguished long
before the BIT's entry into force”.

La Demandada reprocha al Tribunal de arbitraje no haber resuelto el elemento contradictorio
que aparece entre, por un lado, sus afir i de que la expropiacion se habria c

antes de la entrada en vigor del API y, por otra parte, la toma en consideracion de los derechos
inherentes a la inversion en la decision del Gobierno de Chile que atribuye a terceros el

beneficio de esos derechos en relacién con el tratamiento de la Ley 19.568 de 1998.

 

660. En esta especifica materia pleiteada por la delegacion de Chile en apoyo de la nulidad de la
totalidad del Laudo, las Demandantes formulan sus propios argumentos en favor de la nulidad,
pero solo de una parte: el Tribunal de arbitraje, al no aplicar la Constitucion de Chile, la ley
aplicable que se imponia en este punto, ha dejado subsistir, en efecto, una antinomia que le ha

$6 T audo p. 620
$67 T audo p. 600
$68 T audo p. 610

134

llevado a negar la jurisdiccion que la Constitucion le conferia de conformidad con el articulo
10.4 del API.

661. Sin embargo, el argumento de la Delegacién de Chile y el de las Demandantes divergen
radicalmente sobre la manera en que el Tribunal de arbitraje habria procedido para resolver
dicha contradiccion. En efecto, como ya hemos aludido en el anterior parrafo 425, la delegacion
chilena trata de encerrar al Tribunal de arbitraje, y por lo tanto al Comité ad hoc, en un
silogismo simple que puede ser expresado por

"el acto instantaneo y consumado antes de la entrada en vigor del API consistente en los
hechos que han Ilevado al Decreto 165 de 1975 —dictando la disolucién de CPP SA y
EPC Ltda. y traspaso de todos sus bienes al Estado-equivale a la extincién pura y simple
de todos los derechos inherentes, es decir, en términos del articulo 2.3 del API (tal como.
lo interpreta la Demandada)

- los hechos en cuestién estaban fijados desde mucho antes de entrar en vigor el API,

 

- el Tribunal no ha hallado "otra" inversion del Sr. Pey y la Fundacion, vinculada a esta
controversia, existente después de la entrada en vigor del API, por lo que

- el Tribunal hubiera debido limitarse a la inexistencia de cualquier derecho del Sr. Pey
y la Fundacion".

662. Ahora bien, por un lado, el articulo 2.3 del API Espajia-Chile™”, a diferencia de otras API,
no articula la jurisdiccion ratione temporis en base a inclusiones / exclusiones sobre
especificaciones concernientes a "hechos" anteriores a la entrada en vigor del API -proposicién
sostenida a lo largo de todo el procedimiento por la Demandada, subrepticiamente reiterada aqui
— sino concernientes a "controversias" 0 "reclamaciones" -que, en la especie, no han surgido
mas que en noviembre de 1995.

663. Por otro lado, el Tribunal no podia resolver la contradiccién de la manera deseada por la
Demandada, pues ello entraba en conflicto directo con la realidad, a saber la existencia de
derechos para los propietarios de todos los bienes confiscados en virtud de los Decretos 77 y
1726 de 1973 —entre ellos los de CPP S.A. y EPC Ltda.- reconocidos y proclamados de manera
mas clara imposible por la propia Reptblica de Chile, como se ha sejialado en detalle en los
anteriores puntos 623-624 y la refutacion de la 1* premisa del punto 566 del Memorial y del
punto 313 de la Request.

664. La solucion de la contradiccion estaba en otra parte, y es -por desgracia- la total ignorancia
del derecho aplicable -la Constitucion de Chile y los principios generales del derecho
internacional publico y los reconocidos por las naciones civilizadas*” - lo que no ha permitido

*® Articulo 2.3 del API Espaiia-Chile : «El presente Tratado (...) no se aplicard, sin embargo, a las

controyversias o reclamaciones surgidas o resueltas con anterioridad a su entrada en vigor” (subrayado
nuestro)
570 , . vat -.

“Mr Broche (Chairman) then submitted the redraft [de l'articulo 45 de la Convencién] for a vote. The

first sentence dealing with an express choice of law agreement was approved by a majority of 35 to one.
The first part of the second sentence referring to the "national" law applicable was adopted by a majority
of 31 to one. The final provision relating to international law (which would bring it into play both in the
case of a lacuna in domestic law as well as in the case of inconsistency between the two) was adopted by
a majority of 24 to 6” (History, vol II-2, pagina 6).

135

el Tribunal lograrlo, razon por la cual las Demandantes se adhieren a una nulidad parcial del
Laudo, que afecta exclusivamente al punto 8° del Fallo y a los parrafos en los que éste se basa
para rechazar la competencia del Tribunal al respecto.

665. Y es que, en efecto, al haber sido dictada la disolucién y confiscacién en virtud de los
Decretos 77 y 1726 de 1973 -que no autorizaban una medida tal- el Decreto confiscatorio
165 de 1975 —al_igual_ que todos los decretos confiscatorio _dictados_en_virtud_de_los
Decretos 77 y 1726 a 1973 obrantes en el expediente de arbitraje, sin excepcién- esta, en
derecho chileno, viciado de "nulidad de derecho publico" -ab initio, ex officio,
imprescriptible- por infraccién directa e incurable de la Constitucién, y no extingue en
modo alguno los derechos de las personas juridicas y fisicas asi perjudicadas.

666. De suerte que, contrariamente a lo que ha supuesto el Laudo al no aplicar la Constitucion y
los principios generales del derecho internacional publico, los efectos de los actos ilicitos en
cuestion no estaban en modo alguno fijados en derecho chileno en el momento en que ha
entrado en vigor el API, raz6n por la cual el Estado chileno ha promulgado la ley 19.568 de
1998°”' para que, al tiempo que los confirma, encuadrar de manera cémoda -y ventajosa para él-
la solucién de esas confiscaciones, juridicamente nulas ab initio, para los inversores que
pudieran acomodarse a ella*”.

667. La solucion de la contradicci6n que dimana de la no aplicacion de la Constitucion y los
principios generales del derecho internacional publico, no responde, pues, en manera alguna a
una conclusién imposible puesto que contradicha por los hechos, en el sentido de extincién de
todos los derechos — como quisiera hoy acreditar la Demandada- sino a una conclusion en el
sentido de persistencia de los derechos, puesto que la "nulidad de derecho publico" dimana
directamente_de la Constitucién; persistencia reconocida, pues, por el Estado chileno, que
confiere jurisdiccion al Tribunal de arbitraje. Esta ha sido extendida a la infraccion del
tratamiento justo y equitativo cometida por la Republica de Chile en ocasi6n de la atribucion,
segun la ley 19.568, de derechos, seguidos de indemnizacion, a terceros cuya candidatura ha
sido puesta en escena con fines fraudulentos (Decision 43, de 28 de abril 2000).

668. La no aplicacién absoluta de la Constitucin chilena esta claramente apuntada en el Laudo:

608... la expropiacion en controversia, iniciada con los embargos efectuados por el
ejército en 1973, concluyo con la entrada en vigor del Decreto N.°165 de 10 de febrero
de 1975 (...) En dicha fecha, la expropiacién estaba consumada, sea cual fuere la
apreciacion que se pueda hacer sobre su licitud (subrayado nuestro).

669. Es precisamente lo contrario: es la naturaleza de "nulidad de derecho publico" en derecho
chileno (ab initio, ex officio, imprescriptible) del Decreto N° 165 de 1975, lo que conlleva la
persistencia de los derechos. Estos no han sido creados por la ley 19.568 de 1998, sino
confirmados -y limitados en vistas a una solucién comoda- por esta ley. Estan ligados a la
inversion, sin "other investments»" como piensa poder exigir el Memorial de la Demandada
como sdlo motivo posible de persistencia de tales derechos mas alla de 1975. Esta pretension es,

57" Anexo CN64

5” Esta ley, de aplicacién opcional, excluye explicitamente el ucrum cessans en el articulo 8°, Anexo
CN64. Las personas que no renuncian al /ucrum cessans siguen la via consistente en invocar ante los
Tribunales de Justicia la aplicacién de la Constitucién al Decreto io respectivo dictado en
aplicacin de los Decretos 77 y 1726 de 1973, declarando ex officio su nulidad ab initio e imprescriptible.

136

ademas, incompatible con principios firmemente establecidos en el derecho internacional de
inversiones como recuerda el Tribunal del citado laudo Phoenix Action Ltd c. Reptiblica Checa:

« 133. (...) an investment that has come to a standstill because of the host State’s
actions, would still qualify as investment, otherwise the international protection (...)
would be emptied of its purpose”.

670. En resumen, la absoluta falta de aplicacion del derecho aplicable -la Constitucion chilena y
los principios generales de derecho internacional publico en materia de expropiacion ilicita de
inversiones extranjeras- ha sido el medio por el cual el Tribunal ha esquivado el ejercicio de su
jurisdiccion, materia de nulidad parcial en la realidad de los hechos, en el expediente de
arbitraje, en el Laudo de 8 de mayo de 2008.

671. Las Demandantes sostienen que en la especie este motivo de nulidad se aplica solamente al
8° punto del Fallo y a parrafos muy precisos en que se fundamenta este punto, a saber la sola
parte de dicho punto 8° que se refiere implicitamente a muy delimitados parrafos del Laudo y de
la Memoria de las Demandantes de 17 de marzo de 1999*”, a saber:

Parrafo 593, la frase : El Tribunal entiende que el Decreto Supremo N.° 165 sigue
estando vigente

Parrafo 600 : Después de examinar los hechos y pretensiones de las partes, el Tribunal
lego ala conclusion de que la expropiacién resultante del Decreto N.° 165 no se puede
considerar un hecho ilicito continuo y no se le pueden aplicar las disposiciones
sustantivas del APPI ;

Parrafo 603 : La argumentaci6n desarrollada por las Demandantes sobre la nulidad del
Decreto N.°165 bajo el derecho interno no basta para justificar su posicion. En efecto,
las Demandantes se limitan a invitar al Tribunal a aplicar por analogia el fallo de la
Corte Suprema de Chile de 14 de mayo de 2002 sin demostrar en qué el decreto en
controversia seria contrario al articulo 4 de la Constitucién de 1925.°™ Para el
Tribunal, la validez del Decreto N.° 165 no ha sido cuestionada por las jurisdicciones
internas y dicho decreto sigue formando parte del orden juridico interno

chileno (Subrayado afiadido);

Parrafo 608 : En este caso concreto, la expropiacion en controversia, iniciada con los
embargos efectuados por el ejército en 1973, concluyo con la entrada en vigor del
Decreto N.°165 de 10 de febrero de 1975 que dispuso la transferencia de propiedad de
los bienes de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. al Estado. En dicha fecha, la
expropiacion estaba consumada, sea cual fuere la apreciacion que se pueda hacer
sobre su licitud. Ademas, el Tribunal considera que la expropiacion sobre la que versa
la reclamacion de las Demandantes debe calificarse de acto instantaneo, anterior a la
fecha de entrada en vigor del APPI. Este andlisis es conforme a la posicién de principio
de la Corte Europea de Derechos Humanos, que considera la expropiacion como un
acto instantdneo y que no crea una situacion continua de “‘privacion de un derecho";

*® Anexo CN80

574 «570 V. Exposicion complementaria sobre el fondo del asunto, de 11 de septiembre de 2002, pp. 76-
78, espec. p. 77. V. igualmente Réplica de las Demandantes a la Contestacion de la Demandada, de 23
de febrero de 2003, p. 237, nota 430 » [Anexos CN144f y CN155¢|

137

Parrafo 610 : En el presente caso sucede lo mismo: las disposiciones sustantivas del
APPI no son aplicables ratione temporis a los actos de expropiacion cometidos antes de
la entrada en vigor del tratado, ya que dichos actos concluyeron y no pueden dar
lugar a una situaci6n continua.

Parrafos 602, 605, 606, 607 en su integridad.

d) La inversion de las articulaciones logicas pertinentes. Posible razon de esta anomalia

672. Las Demandantes se han preguntado cuales pueden ser las razones por las que el Laudo no
ha aplicado absolutamente la Constitucion chilena al Decreto N° 165 de 1975 de 1975. Les ha
sorprendido constatar, al analizar en profundidad las secciones del Laudo que se refieren a la
falta de validez de ese decreto — alegada por las Demandantes desde el inicio del procedimiento,
con todos los justificantes correspondientes, que no han hecho sino engrosar a lo largo del
procedimiento - que, en lo que aparece como un itinerario inexplicable, el Laudo ha desviado de
su proposito todos los datos logicos que tratan sobre las articulaciones que enlazan los
elementos planteados durante el procedimiento a esta aplicacion de la Constitucion de Chile.

673. Hay una precision casi quirtrgica en el modo que el punto 603 se limita a denegar lo que
no han solicitado las Demandantes, "aplicar por analogia el fallo ...de 14 de mayo de 2002" —
que trata de la confiscacién de los bienes personales del Sr. Pey en tanto que persona fisica*”’.
Omite en forma absoluta la aplicacion de la Constitucién de Chile - es decir, la ejecucion de un
razonamiento hecho suyo, pues es avalado por los tres Poderes del Estado de Chile en actos
concordantes que tratan claramente de la “nulidad de derecho publico” de los decretos
confiscatorios dictados en aplicacién del Decreto 77 de 1973 - a la disolucion y confiscacion de
los bienes de las personas juridicas CPP S.A. y EPC Ltda. solicitada de manera explicita en la
Memoria de 17 de marzo de 1999, en sus secciones 4.5.4 a 4.5.13”. Esta nulidad, obviamente,
no se basa ni en la sentencia de 14 de mayo de 2002, pronunciada mas de tres afios después, ni
en un argumento por "analogia" sino en la propia Constitucién, directamente aplicable a la
solucién de la controversia tal como es aplicada en Chile.

Esta demanda ha sido reiterada en la Memoria complementaria sobre el fondo de 11 de
septiembre de 2002°”.

674. Los parrafos 603 y 608 del Laudo constituyen una negativa a aplicar la Constitucién, todo
su encadenamiento carece de sentido en relacion con los elementos del expediente de arbitraje
relacionados con dicha Constitucion. Reprocha en particular a las Demandantes no haber
obtenido la declaracién de nulidad por una jurisdicci6n interna, lo que es contrario al articulo

* Anexo CN134

*7 Anexo CN80

°77 ¢ DECLARE ilegitima, contraria al Derecho interno de Chile y al Derecho Internacional, nula y sin
efecto ab initio la ocupacién por acto de fuerza y la confiscacién de los bienes, derechos y créditos de
CPP S.A. y EPC Lida., la disolucién de CPP S.A. y EPC Ltda., asi como la nueva desposesién que tuvo
lugar el 28 de abril de 2000 ; CONDENE al Estado demandado a indemnizar, por consiguiente, a las
partes demandantes por todos los bienes confiscados, por los dafios y perjuicios causados, incluido el
lucro cesante desde la fecha del acto de fuerza (...) ».

138

10.2 del API (fork on the road).

675. En efecto, el parrafo 608 constituye el contrapie exacto del contenido de los términos, del
objeto, de la finalidad del texto de la Constitucion, que impone distinguir entre licitud e ilicitud
cuando, como es el caso aqui, hay materia para considerar la "nulidad de derecho publico" del
decreto 165. El parrafo 608 declara no haber lugar a tal apreciacion a fin de certificar la validez
de la transferencia de propiedad.

676. En el parrafo 603, siendo asi que dicho mandato constitucional se aplica, por definicion y -
como recuerda el Mensaje al Congreso del Presidente de Chile de 3 de junio de 1991° —a
todos los poderes del Estado en lo que respecta a TODOS LOS DECRETOS DE
DISOLUCION, seguida de confiscacién de los bienes, DE PERSONAS JURIDICA EN
VIRTUD DE LOS DECRETOS 77 Y 1726 DE 1973 (lo que constituye el contenido del
razonamiento en ese sentido de los tres poderes del Estado que figura en expediente del
arbitraje), el Laudo hace una excepcion en el caso del Decreto N ° 165:

Para el Tribunal, la validez del Decreto N.° 165 no ha sido cuestionada por las
jurisdicciones internas y dicho decreto sigue formando parte del orden juridico interno
chileno

677. Siendo asi que la Constitucion ordena a toda jurisdiccién competente constatar ex officio la
nulidad ab initio, imprescriptible, del Decreto 165 —puesto que habida cuenta de su "nulidad de
derecho publico" nunca ha formado parte del ordenamiento juridico constitucional,
ininterrumpidamente en vigor en Chile, a diferencia de la Constitucion de Weimar a partir de la
fecha en que el Reichstag concedio plenos poderes al Canciller Adolf Hitler, el 23 de marzo de
1933 - el Tribunal reprocha a las Demandantes no presentar tal declaracién ya pronunciada por
una jurisdicci6n interna, cuando el articulo 10.2 del API permite a los inversores transferir al
Tribunal Internacional dicha habilitacion con exclusion de las jurisdicciones internas.

678. De hecho, todo ha ocurrido como si el éxito del golpe de fuerza de 2005-2006 contra el ex
Presidente del Tribunal Internacional de Justicia, so pretexto de su carta de 7 de octubre de
2005, hubiera sido sentido como sefialando la linea roja a no franquear: no se tolera en lo
sucesivo aplicar las normas imperativas de la Constitucién de Chile al decreto 165 confiscatorio
de la principal empresa de prensa de Chile, ni la de los principios generales del derecho
internacional pertinentes 0 reconocidos por las naciones civilizadas.

679. Esta linea no ha sido fi da, y ello el rodeo de un i que
invierte las relaciones légicas pertinentes. De hecho, segun el solo contexto presentado en el
expediente de arbitraje para descalificar el Decreto 165 —a saber, la “nulidad de derecho
publico”- es precisamente el hecho de que éste nunca formd parte del orden constitucional
chileno lo que permite a la parte perjudicada solicitar la indemnizaci6n correspondiente; que
dicho decreto «no ha sido cuestionado por las jurisdicciones internas » en ningin caso puede
aportar elemento alguno en el sentido de que formaria todavia parte del orden juridico interno.
Menos atin cuando los articulos 10.2 y 10.4 del API habilitan, a solicitud del inversionista, a
decir el derecho exclusivamente al Tribunal de arbitraje. Este, sin embargo, busca encontrarlo
ya declarado por las jurisdicciones internas. Todo el encadenamiento logico del API, del

578 Supra 623 y siguientes, Anexo CN38g

139

Convenio del CIADI, de la Constituci6n chilena, ha sido invertido.

e) Efecto en el Laudo de la inaplicacién de la Constitucién. Extralimitaci6n
manifiesta de facultades

680. La anulacién de estos parrafos, fundamento de la parte correspondiente del punto 8 del
Fallo, dimana del hecho de que al no considerar la indemnizacion teniendo en cuenta la nulidad
del Decreto N° 165 de 1975, el Tribunal no ha aplicado, en términos absolutos, la Constitucion
chilena (articulos 4, 10 (2), 11, 12, 18, 80 de la Constitucion de 1925, y los articulos 7, 73 de la
de 1980). Si el Laudo hubiera considerado este decreto segiin el derecho interno aplicable -la
Constitucion, tal como es aplicada en Chile (articulo 10.4 del API)- de ello se habria seguido,
ineluctablemente, la declaracién de que su jurisdicci6n debia ser ejercida constatando que
cuando el API entro en vigor en marzo de 1994 el Decreto N° 165 estaba, para la Constitucion y
las jurisdicciones internas —los tres Poderes del Estado juntos- viciado de nulidad ab initio,
imprescriptible, precisamente porque habia sido dictado en virtud de los Decretos 77 y 1726 de
1973.

681. En consecuencia, la confiscacion no puede ser considerada como un hecho instantaneo en
virtud del Decreto 165 de 1975, como el Laudo afirma en los fundamentos del punto 8 de su
Fallo (para. 608, 610). También se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades al excluir
en el punto 8 — bajo la expresion «cualquier conclusion distinta o mds amplia »- su
jurisdiccion sobre un hecho alegado por las Demandantes en sus Memorias de 17 de marzo de
1999, antes y después -p . 601- a saber todo lo que dimana, en el momento que entra en vigor el
API, del hecho de que para la Constitucién chilena la nulidad del Decreto N° 165 opera ab
initio, ex officio, con caracter imprescriptible, por haber sido dictado en aplicacion de los
Decretos 77 y 1726 de 1973.

682. La Demanda y la Memoria de nulidad pleitean que el Laudo debe ser integramente anulado
por extralimitacion manifiesta de las facultades (art. 52(1)(b) de la Convenci6n). En esta
materia especifica el argumento de las Demandantes es que la nulidad debe ser ciertamente
declarada pero sobre la base de argumentos diferentes de los de la Demandada, y parcialmente,
a saber los parrafos en que reposa el punto 8 del Fallo que manifiestan absoluto
desconocimiento de la Constitucién, tal como ésta se aplica después de la entrada en vigor del
API, en cuanto a los decretos 77 y 1726 en que se fundamenta el Decreto 165.

683. La doctrina constante de los Comités ad hoc es la afirmada, entre otros, por el Comité ad
hoc SEMPRA c/ Republica de Argentina”

205. (...) A line of decisions in ICSID practice confirms that failure to apply the
applicable law may amount to an excess of powers, whereas erroneous application of
the law does not constitute a basis for annulment.”

579 ICSID Case ARB/02/16, Decision du 29 junio 2010 (Mr Christer Séderlund; Sir David A.O. Edward,

QC; Ambassador Andreas J. Jacovides) accesible en

http://ita.law.uvic. p ‘Decision.pdf

140

206. It will therefore be necessary to determine whether the error in question amounts
(i) to a failure to apply the law, in which event the award of the Tribunal may be
annulled, or

(ii) to a misapplication of the law, in which event the award, although to that extent
defective, will not be annulled ;

por el Comité en el caso MINE :

Disregard of the applicable rules of law must be distinguished from erroneous
application of those rules which, even if manifestly unwarranted, furnishes no ground
for annulment™,

y por el Comité ad hoc en Amco I:

The ad hoc Committee will limit itself to determining whether the Tribunal did in fact
apply the law it was bound to apply to the dispute. Failure to apply such law, as
distinguished from mere misconstruction of that law, would constitute a manifest excess
of powers on the part of the Tribunal and a ground for nullity under Article 52(1)(b) of
the Convention. The ad hoc Committee has approached this task with caution,
distinguishing failure to apply the applicable law as a ground for annulment and
misinterpretation of the applicable law as a ground for appeal.*'

684. La negativa a aplicar la Constitucion chilena a la determinacion de la indemnizacion
habida cuenta del Decreto 165 de 1975 - asi como los puntos 2.2; 3.1; 4.1; 5; 7; 10.4; 10.2 del
API Chile-Espaiia, constituye una manifiesta extralimitacion de facultades. Segin el Comité ad
hoc del caso SEMPRA c. Republica de Argentina™’, que cita las decisiones de los comités ad
hoc en Soufraki (§ 39) Wena Hotels (§ 25), CDC Group (§ 41):

211. In order for excess of powers to require annulment of an Award, the excess must
be “manifest”. In order to ensure that this qualification is satisfied, it should be noted,
as a first step, that it is necessary to observe the basic requirement of the VCLT to seek
the “ordinary meaning” of the relevant term. In a literal sense “manifest” is something
which is “plain”, “clear”, “obvious”, “evident” i.e. easily understood or recognized by
the mind.56-"°°

685. La absoluta falta de aplicacion de la Constitucién chilena se confirma en la referencia que
el Laudo hace a la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Todas las
decisiones de este Ultimo citadas en los parrafos 609 y 610 del Laudo tienen en comin lo
siguiente: el Convenio Europeo de Derechos Humanos no confiere jurisdicci6n al Tribunal
sobre "hechos" anteriores a la entrada en vigor de la Convencién que le rige excepto si estos son
ilicitos continuados o imprescriptibles™, mientras que el arte. 2.3 del API Espaiia-Chile

°° Maritime International Nominees Establishment v. Republic of Guinea (ICSID Case No. ARB/84/4);

Decision on Annulment of 22 December 1989, para 5.04.

38! smco Asia Corporation and others v. Republic of Indonesia (ICSID Case No. ARB/71/1), Decision

on Annulment of 16 May 1986 (Amco 1).

5 ICSID Case ARB/02/16, Decisién de 29 junio 2010, citado.

53 Schreuer, ICSID Commentary (2009), pagina 938 (para 135)

5! Ver la reciente Sentencia del TEDH (Gran Sala) de 17 mayo 2010 en el caso Kononov c Lettonie, que

declara la competencia de la Corte para conocer de hechos ocurridos en mayo 1944, cuando no existian ni

Letonia ni la CEDH, accesible en

http://omiskp.echr.coe.int/tkp197/view.aspitem=1 &por i ighlight=kononov&ses
8625643 &skin=hudoc-fr

 

141

1. otorga jurisdiccién sobre “toda controversia relativa a inversiones”, sin limitacién en
lo que concierne a los hechos que origina la controversia o la reclamacion;

2. excluye solamente las "controversias o reclamaciones surgidas o resueltas con
anterioridad a su entrada en vigor". Es decir, slo en dos casos particulares de
diferendos, que a mayor abundamiento forman parte de la categoria general de
diferendos basados en hechos anteriores a la entrada en vigor del API. Y siendo asi que

a) el presente arbitraje se refiere a una controversia surgida en noviembre de
1995, sobre la aplicacion de la Constituci6n, a partir de noviembre de 1995, ala
indemnizacion por causa de un decreto confiscatorio dictado en aplicacién de
los Decretos 77 y 1726 de 1973;

b) el articulo 10.1 del API extiende la aplicacion del mismo a "Toda
controversia relativa a las inversiones, en el sentido del presente Tratado ...";

3) las nacionalizaciones o expropiaciones consideradas por el Tribunal de Estrasburgo
han sido llevadas a cabo en aplicacion de normas que no estan viciadas de nulidad ab
initio, imprescriptible, ex officio, mientras que, al contrario, éste es el caso del Decreto
165 de 1975, dictado en aplicacion de los Decretos 77 y 1726 de 1973, de acuerdo con
la Constitucion de Chile, los principios generales pertinentes de Derecho Internacional
publico y los reconocidos por las naciones civilizadas.

686. La jurisprudencia del TEDH citada en la adjudicacion confirma asi, a contrario sensu, la
extralimitacion manifiesta de facultades del Tribunal al declinar su jurisdiccién en el 8° punto
del Fallo en base a los parrafos citados en el parrafo 671 del presente escrito.

687. En resumen, se trata, pues, de una nitida inaplicacion, en términos absolutos, de la ley
pertinente e imperativa claramente solicitada por las Demandantes, lo que conlleva la
legitimidad de solicitar anular los parrafos en los que reposa la parte del punto 8 del Fallo que
rechaza las conclusiones mas amplias alegadas en el arbitraje, en asuntos bajo la jurisdiccién del
Tribunal, a saber que cuando el API ha entrado en vigor en 1995:

1) el Decreto N ° 165 de 1975*** no formaba parte validamente del orden constitucional
de Chile puesto que, segin la Constitucién tal como es aplicada por el Estado de Chile
cuando el API esta en vigor, se halla viciado de nulidad ab initio, imprescriptible;

2) el Tribunal debia, por lo tanto, ejercer su jurisdiccién sobre la aplicacion de las
disposiciones de fondo del API a los hechos existentes después de 1994 y dimanantes
de dicha nulidad continuada ab initio, imprescriptible, de los decreto 77 y 1726 de 1973
a CPP S.A. y EPC Ltda..

f) Argumentos sobre la nulidad en los pp. 566 de la Memoria y 313 de la Demanda
de nulidad

 

*85 Taudo, pp. 29, 73, 161, 207 (y notas 157,158), 438, 590 a 593 (« El Tribunal entiende que el Decreto
Supremo N.° 165 sigue estando vigente.»), notas 553, 598 a 610.

142

688. Las Demandantes no formulan una demanda en reconvencion. Circunscriben sus
argumentos a la cuestién de nulidad especificamente pleiteada por la Republica de Chile en los
parrafos 566 y 313 de la Memoria de nulidad y 313 de la Demanda de nulidad.

689. El articulo 42(1) de la Convencion reenvia, en la especie, al articulo 10(4) del API entre
Espaiia y Chile, que dispone que el organo arbitral decidira en base a las disposiciones de este
Tratado, al derecho de la Parte contratante asi como a los principios del derecho internacional en
la materia. El derecho interno imperativamente aplicable en materia de "nulidad de derecho
publico" de un decreto confiscatorio dictado en virtud de los Decretos 77 y 1726 de 1973 es la
Constituci6n chilena (articulos 4, 10 (2), 11, 12, 18, 80 de 1925; articulos 7, 73 de la de 1980).
El Laudo arbitral no ha aplicado en absoluto la Constitucion al Decreto 165 de 1975, dictado en
cumplimiento de los decretos 77 y 1726 de 1973.

690. El argumento de las Demandantes no es que el Laudo ha aplicado de manera parcial 0
incorrecta la Constitucion de Chile a la requisa -el 11 de septiembre de 1973 - seguida de
confiscacién -Decreto 165, de 10 de febrero de 1975 — de la inversion, sino que la Constitucion
ha sido absolutamente inaplicada al respecto™**. A este hecho se suma la inaplicacion,
igualmente en términos absolutos, de los principios pertinentes de derecho internacional en
materia de confiscaci6n ilicita de inversiones extranjeras, a los que reenvian el articulo 10.4 en
relacion con los articulos 5, 4.1 y 3.1 del API.

691. No hay duda en la doctrina y la practica de los comités ad hoc que no ejercitar la
we ge SRT oe . . 588

jurisdiccion’”’ asi como el hecho de no aplicar la ley aplicable™ equivalen a una
extralimitacion manifiesta de las facultades del Tribunal de arbitraje en el sentido del art.
52(1)(b) de la Convencion.

692. Se observara que ninguna referencia se hace en la Parte VII del Laudo a la Constitucion de
1980 (0 de 1925), en virtud de cuyo articulo N° 7 (N° 4 de la de 1925) el Decreto N° 165 de
1975 que confiscaba la inversion del D. Victor Pey era nulo ab initio, ex officio e
imprescriptible. La unica referencia en el Laudo al articulo 4 de la Constitucion de 1925 (p. 603)
trata de una sentencia y no de la aplicacién de la Constitucién a la confiscacion de CPP S.A. y

*8° E] Laudo arbitral, por el contrario, ha tenido presente y ha aplicado los principios de la Constitucién
chilena en la determinacién de la nacionalidad de D. Victor Pey, en particular la articulacién del articulo
10.4 de la Constitucién con el Convenio de Doble Nacionalidad con Espajia, y del articulo 5 de la
Constitucién enmendada en 1990 —que subordina la soberania de Chile a los Convenios internacionales
ratificados por Chile en materia de derechos fundamentales- con el Decreto N° 873 de 1990, del
Ministerio de AA. EE. (D.O. de 5 enero 1991), que incorpora al derecho interno la Convencion
Americana de Derechos del Hombre y cuyo articulo 20.3 reconoce el derecho a cambiar de nacionalidad
(Anexos CN38).

**” Ver la Decision de 16 abril 2009 del Comité ad hoc (S. Schwebel ; M. Shahabuddeen ; P. Tomka) del
caso Malaysian Historical Salvors SDN BHD vy. the Government of Malaysia (ICSID Case No ARB
/05/10), p. 80:“The Committee fully appreciates that the ground for annulment set forth in Articulo
52(1)(b) of the ICSID Convencién specifies that “the Tribunal has manifestly exceeded its powers.” It is
its considered conclusion that the Tribunal exceeded its powers by failing to exercise the jurisdiction with
which it was endowed by the terms of the Agreement and the Convencién ...”, publicada en
http://ita.law.uvic.ca/d ianHistorical pdf,

588 Ver SCHREUER (Ch. H.), op. cit. Comentario al Articulo 52 de la Convencién, pagina 944, punto
167, y la bibliografia que cita ; Decision de 5 de junio de 2007 en el caso Soufrakis v. UEA (F. Feliciano ;
O. Nabolsi ; Brigitte Stern), paginas 38-48 y 54-56, publicada en
hittp://ita.law.uvic.ca/documents/SoufrakiAnnulment.pdf

 

143

EPC Ltda., absolutamente ausente del Laudo.

693. La decisién del punto 8 del Fallo del Laudo ha llevado a una situacion tan insostenible en
derecho como lo son la discriminacién y la denegaci6n de justicia (articulos 3, 4 del API),
pues equivale a privar a las Demandantes de toda accion en reclamacion de indemnizacién por
dafios causados por la confiscacion (art. 5 del API) de los bienes de las sociedades CPP S.A. y
EPC Ltda., por aquellos dafios anteriores a —y/o no comprendidos en- la ejecucion, el 11 de
abril de 2002, de la Decision 43 de 28 de abril de 2000.

694. En efecto, al haber decidido hacer valer sus derechos ante un tribunal internacional de
arbitraje, a lo que les daba derecho el API firmado entre Espafia y Chile en 1991, el Sr. Pey
Casado y la Fundacién espafiola no podian, en virtud del articulo 10.2 del API”, invocar ante
un tribunal interno la “nulidad de derecho publico" de este Decreto como han hecho otras
personas juridicas perjudicadas por la aplicacion de los decretos 77 y 1726 de 1973; como
hemos visto en los casos, por ejemplo, de los inversionistas en empresas editoras del diario
"Color", de "Radio Sur" y de la rotativa "Horizonte" (anexos CN62, CN102, CN164, CN84,
CN98, respectivamente), idénticos en todos los aspectos pertinentes con el caso de CPP S. A. y
EPC Ltda.

695. El punto 8 del Fallo ha rechazado, en base a los parrafos del Laudo recordados en el
parrafo 671 de este escrito, tomar en cuenta que si la confiscacion de CPP S.A. y EPC Ltda. era
nula ab initio, ad aeternum, en el derecho interno chileno, el hecho ilicito en el origen de la
controversia surgida en noviembre de 1995 tenia un caracter continuado, su existencia proseguia
mas alla de la entrada en vigor del Tratado, tanto en relacion con el derecho interno™” como del
derecho internacional””’.

696. Por el contrario, el hecho de que el punto 8° del Fallo haya sido adoptado en base a haber
retenido la inaplicacion de la Constituci6n chilena y de los principios de derecho internacional
en materia de expropiacion ilegal de inversiones extranjeras y los reconocidos por las naciones
civilizadas, ha llevado el Laudo a declarar la validez del Decreto N ° 165 y que « la
expropiaci6n en controversia, iniciada con los embargos efectuados por el ejército en 1973,
concluyo con la entrada en vigor del Decreto N.°165 de 10 de febrero de 1975 que dispuso la
transferencia de propiedad de los bienes de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. al Estado. En
dicha fecha, la expropiacién estaba consumada (...). Ademdas, Tribunal considera que la
expropiacion sobre la que versa la reclamacion de las Demandantes debe calificarse de acto
instantdneo, anterior a la fecha de entrada en vigor del APPI.»*”

697. El punto 8 del Fallo y los mencionados parrafos del Laudo han descartado la posibilidad de
aplicar los articulos pertinentes de la Constitucion chilena y de derecho internacional, como era
su deber hacer ex articulo 10(4) del API -y, por lo tanto, constatar el Laudo la nulidad ab initio,
ex officio, imprescriptible, de los decretos dictados en virtud de los Decretos 77 y 1726 de
1973, lo que incluye el Decreto N ° 165 de 1975; ello hubiera excluido que el acto de

589 El articulo 10.2 §3 del API Espafia-Chile de 2-10-1991 (fork in the road clause) dispone «Lina vez que un inversionista haya sometido la
controversia a las jurisdicciones de la Parte Contratante implicada o al arbitraje internacional, la eleccién de uno y otro de esas procedimientos seré

definitiva™

* T audo parrafos 593, 598, 599, 600, 601, 603, 608, 652
*"T audo parrafos 598, 604, 605, 606, 607
*° | audo paragraphe 608

144

confiscacién de los bienes de CPP S.A. y EPC Ltda. fuera calificado de expropiacion
"consumada", "instantanea". Asi, la conclusion a la que ha llegado el Laudo segtin la cual "/a
expropiaci6n constituye en principio un acto instantdneo y no crea una situacion continua?"
constituye, de hecho, un caso claro de absoluta inaplicacion de la ley aplicable.

698. Los citados parrafos del Laudo y la parte del punto 8 del Fallo en relacion con ellos
ignoran el hecho que dimana directamente de la Constitucion de Chile, que los titulos de de
propiedad de CPP S.A. y EPC Ltda. no han sido validamente transferidos al Estado de Chile. El
punto 8 del Fallo ha eliminado asi la circunstancia de que la confiscacion era una desposesién
de facto, ilegalmente iniciada el 11 de septiembre 1973 y continuada mas alla de 1975, y que la
desposesi6n estaba bien viva en la fecha de entrada en vigor del API Espafia-Chile.

699. La Constitucion de Chile y, en di iciones de fondo del API, se aplican
a la requisa de los bienes de la CPP S.A. y EPC wide Sin. embargo, el punto 8 del Fallo ha
rechazado el ejercicio por el Tribunal de arbitraje de su jurisdiccion sobre el acto confiscatorio
que persiste después de la entrada en vigor del API.

 

700. La argumentacion de las Demandantes sobre la cuestion de nulidad pleiteada en el parrafo
566 de la Memoria de nulidad tiene por objeto solamente la segunda premisa de éste"’, que
falsea las conclusi relativas a la aplicabilidad de las obligaci de fondo del Tratado, pues
habiendo reconocido el Laudo la competencia del Tribunal conforme al API en lo que concierne
ala condicion de que la controversia entre las partes ha surgido después de su entrada en

vigor”*, quedaba solamente por comprobar la exigencia de que la situacion no habia sido
"fijada" antes de la entrada en vigor del API, lo que dimana inmediatamente de la "nulidad de
derecho publico” de los decretos confiscatorios en virtud de la Constitucion de Chile.

701. En el caso de especie, todos los mencionados decretos en el origen de la controversia estan
totalmente cubiertos por el API. La Comision de Derecho Internacional (CDI), en su comentario
sobre lo que seria el articulo 28 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados,
tiene declarado:

(3) If, however, an act or fact or situation which took place or arose prior to the entry
into force of a treaty continues to occur or exist after the treaty has come into force, it
will be caught by the provisions of the treaty. The non-retroactivity principle cannot be
infringed by applying a treaty to matters that occur or exist when the treaty is in force,
even if they first began at an earlier date. Thus, while the European Commission of
Human Rights has not considered itself competent to inquire into the propriety of
legislative, administrative or judicial acts completed and made final before the entry
into force of the European Convention, it has assumed jurisdiction where there were
fresh proceedings or recurring applications of those acts after the Convention was in
force.

702. En cuanto al caracter continuado de una confiscacién, las observaciones de la Comisién de
Derecho Internacional tienen por objeto expreso esta hipotesis, en particular al hacer una
distincion entre una expropiacion formal, llevada a cabo por un acto legal segun la ley local, y

*°3 T audo paragraphe 610, p. 197

4 Supra 656, 658

*°5 T audo de 8 mayo 2008 para. 446.

*°6 CDI Proyecto de articulos sobre el derecho de los tratados y comentario, Yearbook of the International
Law Commission 1966-II, p. 212, para. 3.

145

una expropiacion de facto, es decir, sin un acto legal subyacente o cuya legalidad puede ser
legitimamente refutada. Asi, James Crawford, en su comentario sobre el articulo 14 del proyecto
de Convenio sobre la responsabilidad del Estado por un acto ilicito internacional, indica:

The question whether a wrongful taking of property is a completed or continuing act
likewise depends to some extent on the content of the primary rule said to have been
violated. Where an expropriation is carried out by legal process, with the consequence
that title to the property concerned is transferred, the expropriation itself will then be a
completed act. The position with a de facto, “creeping” or disguised occupation,
however, may well be different. Exceptionally, a tribunal may be justified in refusing to

 

 

Ke ize a law or decree at all, with the that the resulting denial of
status, ownership or ion may give rise to a inuing wrongful act.*””
(Subrayado agregado).

703. En la especie, la nulidad ab initio, imprescriptible, del Decreto confiscatorio N° 165 tiene
la consecuencia juridica de que, en virtud de la Constitucién de Chile, nunca ha habido
disolucion ni transferencia de propiedad de los bienes de CPP S.A. y EPC Ltda. ** Lo que la
Ley 19.568 de 1998 reconoce en su articulo 1°. Ahora bien, el Laudo ha reconocido
acertadamente, por un lado, que el Sr. Pey era el propietario de estas sociedades y, en segundo
lugar, que la Republica de Chile siempre se ha negado a restituirle los bienes asi requisados*”.
De ello resulta que en virtud de la Constitucion y de su aplicacion por todos los Poderes del
Estado, la requisa de facto de los bienes de estas sociedades, llevada a cabo el 11 de septiembre
1973 por la violencia de tropas amotinadas, ha perdurado hasta la entrada en vigor del API, y
mas alla.

704. La cuesti6n de la retroactividad del API no es pertinente en este caso. Las disposiciones de
fondo del Tratado se aplican al hecho ilicito existente en la fecha de su entrada en vigor en
marzo de 1994 y posteriormente, por el hecho de que, en virtud de la Constitucion, el Decreto
165 de 1975 esta, sin solucién de continuidad, viciado de nulidad ab initio, imprescriptible, que
debe ser constada de oficio.

705. En consecuencia, la cuestion de nulidad pleiteada en los pp. 560-566 del Memorial de la
Demandada esta basada tnicamente en relacién con los parrafos en que se fundamenta el solo
punto 8 del Fallo, en su parte que guarda relacion con la inaplicacion absoluta de la
Constitucion chilena al Decreto 165 de 1973, dictado en aplicacién de los decretos 1762 77 y
1973.

g) Las graves consecuencias en la conclusién del arbitraje dimanantes del punto 8
del Fallo (el hecho de que el Tribunal de arbitraje no ha ejercido su jurisdiccién’

706. Al respecto, el punto 8° del Fallo del Laudo ha privado a las Demandantes de que la
indemnizacion fuera evaluada a partir de la fecha en que la evaluacion deberia haber comenzado

*7 J. Crawford, Les Articles de la CDI sur la responsabilité de l'Etat pour fait internationalement illicite,
Introduction, texte y commentaires, Ed. 2003 Pédone, comentario 4 sobre el articulo 14. Es precisamente
a hipétesis inversa, la transferencia de propiedad de los bienes en cuestidn la que estaba en juego en el

caso Malhous c/ République Tchéque, citado por el Tribunal en el Laudo de 8 mayo 2008 (ver para. 609)

* Taudo du 8 mayo 2008, paras. 196 a 229.

146

- we e600 ae ae .
segun la Constitucion chilena’, a saber la fecha en que se inicia el acto ilicito continuado. En

el caso de CPP S.A. y EPC Ltda., el 11 de septiembre de 1973 -cuando las tropas rebeldes
embistieron y se apoderaron de la sede del periddico, de los otros inmuebles, imprentas y todos
los demas bienes de CPP S.A. y EPC Ltda., que mantienen en su poder de forma ininterrumpida
hasta ahora.

707. Por otra parte, el acto nulo ab initio habiendo comenzado el 11 de septiembre 1973, el
punto 8° del Fallo ha privado a las Demandantes de ser indemnizadas por el dajio sufrido
concediéndoles intereses moratorios sobre las sumas correspondientes al “damnum emergens”.

708. En consecuencia, el punto 8 del Fallo ha disminuido de esta manera sustancialmente el
quantum de la indemnizacion, impidiendo restaurar la empresa periodistica en la situacion que
era la suya antes del acto de confiscacion ilicita de la inversion. de conformidad con los
articulos 3, 4 y 5 del API, de la doctrina desarrollada a partir de la sentencia de la Corte
Internacional de Justicia en el caso de la Factorie de Chorzow™' y del articulo 31 del proyecto

de la CDI sobre la responsabilidad de los Estados.

709. De acuerdo con la doctrina sostenida, entre otras, en la Decision sobre nulidad Compariia
de aguas del Aconquija s.a. y Vivendi Universal c. Republica Argentina (ICSID Case CIRDI
No. ARB/97/3):

86. It is settled, and neither party disputes, that an ICSID tribunal commits an excess of
powers not only if it exercises a jurisdiction which it does not have under the relevant
agreement or treaty and the ICSID Convention, read together, but also if it fails to
exercise a jurisdiction which it under those instruments.65 One might qualify
this by saying that it is only where the failure to exercise a jurisdiction is clearl
capable of making a difference to the result that it can be considered a manifest excess
of power. Subject to that qualification, however, the failure by a tribunal to exercise a
jurisdiction given it by the ICSID Convention and a BIT, in circumstances where the
outcome of the inquiry is affected as a result, amounts in the Committee's view to a
manifest excess of powers within the meaning of Article 52(1)(b).

   

(IV) EL COSTO DEL PROCEDIMIENTO DE NULIDAD

710. Como hemos expuesto, la demanda de nulidad del Laudo tal como ha sido formulada por
la Republica de Chile carece de fundamento. De hecho, la Republica de Chile trata de desviar el
funcionamiento de esta institucion al interponer una apelacion sobre el fondo contra la decision
del Tribunal de arbitraje.

600 Ver en particular Memoria de 17 marzo 1999, pp. 4.6.2.7 @4.6.2.10;4.64 a4.644.1 ;4.11.16

(Anexo CN80); 6 ia sobre el fondo del caso de las partes demand de 11 de
septiembre de 2002, p. 142 y siguientes (Anexo CN144f). Réplica de 23 de febrero de 2003, ver la
seccién VIII. (Anexo CN155). Los fundamentos juridicos del Informe Econémico de “Alejandro
Arraez&Asociados”», pagina 70 y ss. (documentos D18 y C225)

! Chorzéw Factory Case (Germany v Poland) (Merits) (1928) PCI Rep Ser A No 17, 47.

147

711. Por este motivo las Demandantes solicitan al Comité ad hoc que condene a la Republica de
Chile a soportar la totalidad de los costos del procedimiento de nulidad, tanto los gastos y
honorarios de los miembros del Comité ad hoc como también todos los costos de CIADI y los
asociados con el procedimiento, incluyendo los honorarios de los abogados.

712. Por otra parte, la demanda de nulidad estando por lo menos mal fundada, las Demandantes
consideran que los costos derivados de la demanda de su inadmisibilidad y del incidente de
suspension provisional de ejecucién del Laudo también deben ser asumidos integramente en su
totalidad por la Republica de Chile.

713. En efecto, las Demandantes estaban legitimadas para utilizar los medios legales a su
disposicién para oponerse al registro de una demanda de nulidad que, ademas, carece de
fundamento, y a la suspension provisional de la ejecucion del Laudo.

(V) CONCLUSION

En consecuencia, habida cuenta que la Demandada ha solicitado la anulacion del Laudo en su
totalidad®’, las Demandantes piden respetuosamente al Comité ad-hoc

(1) de conformidad con el articulo 52.3 de la Convencion del CIADI, que rechace la demanda
de nulidad formulada por la Reptblica de Chile, con la tnica excepcion de aquella parte del
punto 8 del Fallo cuyo fundamento figura en los parrafos del Laudo indicados en el parrafo 671
de la presente Contestacion, por los motivos siguientes:

(a) segtin la Constitucion de Chile, los decretos confiscatorios dictados en aplicacion de
los Decretos 77 y 1726 de 1973 estan viciados de nulidad ab initio, imprescriptible, de
conformidad con los articulos 4, 10 (2), 11, 12, 18, 80 de la Constitucién de 1925 y de
los articulos 7, 73 de la de 1980, tal como es aplicada por las jurisdicciones internas, a
constatar ex officio en virtud del articulo 6, apartados | y 2, y del articulo 7, Seccion 3
de la Constitucion de 1980;

(b) el Laudo ha incumplido la obligaci6n de aplicar los articulos 2.2; 3.1; 4.1; 5; 7; 10.2;
10.4 del API y de ejercer su jurisdiccién sobre el mantenimiento, después de la entrada
en vigor del API, de la disolucion de CPP S.A. y EPC Ltda. y la transferencia de sus
bienes al Estado, impuestas en aplicacion de los decretos 77 y 1726 de 1973 por el
Decreto 165 de 1975, estando éste viciado de nulidad ab initio, ex officio,
imprescriptible, segtin dichos articulos de la Constitucion chilena, precisamente por
haber sido dictado por esa via, nulidad bien real cuando el API ha entrado en vigor e
ininterrumpida hasta el momento;

(c) el Laudo ha incumplido en términos absolutos la obligacion de aplicar los articulos
4; 10(10); 11; 12; 18; 80 de la Constitucién de 1925 y los articulos 7, 73 de la de 1980,
a la Demanda de arbitraje, de declarar contraria al API, nula y de ningtn efecto ab
initio, la requisa, confiscacion de los bienes, derechos y créditos de CPP S.A. y EPC

6” Pp, 560-566 del Memorial de 10 abril 2010.

148

Ltda., asi como la disolucién de estas, mantenidas y continuadas después de la entrada
en vigor del API en virtud del Decreto confiscatorio 165 de 1975, dictado en aplicacion
de los decretos 77 y 1726 de 1973;

d) el Laudo incurre en la causa de nulidad del articulo 52(1)(b) de la Convencion en los
parrafos indicados en el parrafo 671 del presente Memorandum y la sola parte
correspondiente del punto 8° del dispositivo que tiene su fundamento en dichos parrafos
y rechaza la pretension de las Demandantes durante el arbitraje, tal como se especifica
en el anterior parrafo (b);

(2) anular parcial por extralimitacién manifiesta de Itades (articulo 52(1)(b) de la
Convencion), el punto 8° del Fallo del Laudo solamente en lo que se refiere al punto (1)
anterior, a saber, los parrafos del Laudo indicados en el parrafo 671 de la presente Contestacién,
que también deben ser anulados;

(3) levantar la suspension provisional de la ejecucion de los puntos | a 7 del Laudo;

(4) condenar a la Republica de Chile a soportar los costos de este procedimiento de nulidad, de
los incidentes relativos a su admisibilidad y a la suspension provisional de la ejecucién del
Laudo, incluidos los gastos y honorarios de los Miembros del Comité ad hoc, los gastos por la
utilizacion de las instalaciones del CIADI, los gastos de traduccion y honorarios profesionales
de estas Partes, de los abogados, peritos y otras personas llamadas a comparecer ante el Comité
ad-hoc, 0, subsidiariamente, los gastos del procedimiento de nulidad, de los incidentes sobre su
admisibilidad y la suspension provisional de la ejecucion del Laudo, y a pagar las cantidades
correspondientes a toda otra condena que el Comité ad hoc considere justa y equitativa.

Madrid, 15 de octubre 2010

Por las Demandantes,

 

149

150

LISTA DE DOCUMENTOS ANEXOS “”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No Descripcion

CN El Memorial for annulment reposa en 19 de los documentos objetados en la Demanda
“A” Incidental de 23 de febrero de 2003 (documento CN154)

CN El Memorial for annulment reposa en 40 otros documentos que son objeto de objecion
“B” 0 reserva

CN Decisiones de los Comités ad hoc del CIADI sobre las demandas de nulidad

«C»

CN 1906-08-13 Nacionalidad- Convencién de Rio de Janeiro, vigente

01

CN 1925-09-18 Constitucion de Chile, version vigente en diciembre de 1970 y hasta su
02 derogacion por la Constitucién de 1980. ion de Poderes

CN 1935-11-05 Sentencia sobre la transmisi6n de la propiedad de las acciones de una S. A.
03 mediante entrega del titulo y del correspondiente traspaso firmado. Doctrina vigente.
CN 1958-05-24 Nacionalidad- Convenio de Doble Nacionalidad Espajia-Chile, vigente

04

CN 1960-04-04 Inversion- Estatuto del Inversionista (DFL 258-1960), derogado en el DL
05 600 de 11-07-1974

CN 1962 DE CASTRO La Nationalité la double nationalité la supra-nationalité

06

CN 1964-07-07- Ley Organica Constitucional de la Contraloria General de la Republica de
06 Chile, vigente

bis

CN 1971-06-25 Inversion Decisién 24 del Grupo de Cartagena Decreto N° 482-1971, no es
07 self-executin;

CN 1972-04-06 Poderes a favor del Sr. Pey otorgados por D. Dario Sainte-Marie

08

CN 1972-05-13 Acuerdo de compra-venta de la totalidad de CPP SA entre los Sres. Pey y
09 Dario Sainte-Marie

CN 1972-09-29 Poder al Sr. Pey para disponer libremente de las acciones de D. Dario

10 Sainte-Marie en EPC Ltda.

CN 1972-10-02 Modificacion del acuerdo de compra de CPP SA. por el Sr. Pey

ll

CN 1972-10-03 Pago de 750.000 US$ por el Sr. Pey a D. Dario Sainte-Marie

12

CN 1972-11-27 Sr. Pey transfiere a CPP S.A. las acciones del Sr. Sainte-Marie en EPC

13 Ltda.

CN 1972-11-29 Nacionalidad- Resolucién de la DGRN: Recuperaci6n de nacionalidad

14 espafiola por _denegacién del pasaporte. Doctrina vigente

CN 1972-12-12 Sr. Pey modifica los Estatutos de EPC Ltda.

15

CN 1973-10-13 Decreto Ley 77- Declara ilicitos y disuelve partidos politicos y confisca

16 sus bienes (derogado por la Ley 19.047 de 14 febrero_1990 (art. 8)

CN 1973-12-03 Decreto 1726- Reglamento del DL 77 de 1973, derogado por la Ley
17 19.047 de 14 febrero 1990

CN 1974-06-05 Decision 24- Acta final de la Comision del Acuerdo de Cartagena XIII

18 Periodo de sesiones

CN 1974-07-11 Inversion - Decreto-Ley 600 Estatuto de la inversion extranjera, version

19 original

 

 

© Todos los documentos obran en el expediente arbitral

151

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 1974-09-08 Decision 24- Informe de la Junta sobre las disposiciones legales para su

20 aplicacion tomadas por los Estados miembros

CN 1974-09-20 Decision 24- Acta final de la Comision del Acuerdo de Cartagena- XV

21 Periodo de sesiones

CN 1974-10-04 Nacionalidad espaiiola de Sr. Pey- Certificado del Consulado de Espafia

22

CN 1974-11-08 Certificado del Departamento de Sociedades Anénimas sobre las acciones

23 de CPP S.A.:

CN 1975-02-10 Confiscacion- Decreto 165 confisca CPP S.A. y EPC Ltda. en aplicacion

24 del Decreto 77 de 1973 (derogado por la Ley 19.047 de 1990)

CN 1976-08-12 La esposa repudiada de Sr. Sainte-Marie levanta el inventario de las

25 propiedades de éste. No figura CPP SA ni EPC Ltda.

CN 1976-10-30 Decision 24- Acta final de la Comision del Acuerdo de Cartagena XX

26 Periodo de sesiones

CN 1977-01-24 Nacionalidad espaiiola de la hija de Sr. Pey, Natalie

27

CN 1977-05-25 Testamento de Sr. Gonzalez. No figuran CPP SA ni EPC Ltda.

28

CN 1977-11-25 Decreto 1200 confisca todos los bienes de Victor Pey en aplicacion del

29 Decreto 77 de 1973

CN 1979-02-27 Nacionalidad-Resolucién de la Direccion General de Registros y

30 Notariado: un espajiol puede renunciar a la doble nacionalidad chilena. Doctrina
vigente.

CN 1980 Constitucion de Chile (segtin version modificada en 2005, ultima modificacion el

32 10-01-2008). Separacién de Poderes.

CN 1984-11-04 Sentencia de la Corte Apelaciones Santiago sobre transmision de acciones

33 de una S.A. Doctrina vigente

CN 1985-04-16 Testamento y particion hereditaria de D. Dario Sainte-Marie. No figuran

34 CPP SA ni EPC Ltda.

CN 1988-07-25 Nacionalidad- Sentencia Corte Suprema de Chile: denegar pasaporte =

35 retiro de la nacionalidad chilena

CN 1989-10-31 Nacionalidad- Sentencia Corte Suprema Chile — asimila la denegacién del

36 pasaporte al desconocimiento de la nacionalidad chilena. Doctrina vigente.

CN 1990- VIRGOS-SORIANO: « Nationality and Double Nationality. Principles in

37 Spanish Private International Law System » : caracter voluntario de los beneficios del
sistema de doble nacionalidad ibero-americano, publicado en Nation und Staat im
Internationalen Privatrecht, Heidelberg, C. F. Miiller Juristischer Verlag, 1990.

CN 1991-01-05 Decreto 873 incorpora la Convencién Americana sobre Derechos

38 Humanos al sistema legal de Chile

CN 1991-06-03. Mensaje del Jefe del Estado al Congreso Nacional de Chile sobre la

38g legitimidad activa y la propiedad de las personas juridicas y fisicas afectadas por los
decretos confiscatorios dictados en aplicacién del Decreto 77 de 1973

CN 1991-09-04 Sr. Gonzalez -Inventario post-mortem de su masa hereditaria. CPP S.A. y

39 EPC Ltda. no figuran en el mismo.

CN 1991-10-02 Acuerdo para la Proteccion de las Inversiones entre Espafia y Chile (API),

40 vigente

CN 1991-11-27 Sentencia CS de Chile sobre la transmisién de acciones de una S.A.

41 Doctrina vigente

CN 1993-01-08 Nacionalidad Sentencia CS Chile Denegacién de pasaporte =

42 desconocimiento de la nacionalidad. Doctrina vigente

CN 1993-03-19 Nacionalidad Sentencia CS Chile Un chileno por naturalizacion puede

44 renunciar a nacionalidad chilena. Doctrina vigente

CN 1994-09-05 Nacionalidad adquisicion-Decision de la DGRN- Efecto declarativo de la

45 inscripci6n en el Registro Civil. Doctrina vigente

 

 

152

 

 

CN

1995-05-05 CPP S.A. no ha sido disuelta en 1975- Comunicacion de la

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

46 Surperintendencia de Valores y Sociedades, vigente.

CN 1995-05-29 Confiscacion. Decision judicial firme de restitucién al Sr. Pey de los

47 titulos de propiedad de CPP S.A. y EPC Ltda.

CN 1995-09-06 M Pey pide al Presidente de Chile la restitucion de su inversion confiscada

48 en aplicacion del Decreto 77 de 1973

CN 1995-10-04 Demanda judicial del Sr. Pey para la restitucion de imprenta Goss. Ejercita

48b una accion civil de depésito necesario.

CN 1995-11-30 Respuesta negativa del Gobierno chileno a la peticion del Sr. Pey de

49 restitucion de la inversion confiscada. Comienzo de la controversia

CN 1996-01-10 Confiscacion- V. Pey reitera su peticion al Presidente de Chile del 6 de

50 ptiembre de 1995

CN 1996-04-17 Contestacion del CDE a la Demanda de restitucion de la imprenta GOSS.

51 Reconoce la propiedad del Sr. Pey sobre las acciones de CPP SA y EPC Ltda.

CN 1996-11-27 Nacionalidad- Consulado de Espaiia comunica que la Junta Militar habia

52 expulsado al Sr. Pey de Chile

CN 1996-12-10 V. Pey comunica al Dep. Extranjero de Min. del Interior de Chile que no

53 es beneficiario de la CDN

CN 1997-01-07 Nacionalidad V. Pey actualiza el Registro Civil espafiol en el Consulado

54 de Espajia en Santiago de Chile

CN 1997-01-13 Confiscacion- Sentencia 21 Juzgado de Santiago: nulidad ab initio del

55 Decreto que confisca los bienes del Sr. Pey en aplicacion del Decreto 77 de 1973

CN 1997-05-22 Nacionalidad- Espafia reconoce que V. Pey perdido la doble nacionalidad

56 chilena

CN 1997-07-07 Nacionalidad- Nota Verbal de Espafia a Chile: V. Pey ha perdido la doble

57 ionalidad

CN 1997-09-16 Nacionalidad-V. Pey manifiesta expresa renuncia a la doble nacionalidad

58 chilena

CN 1997-11-07 Demanda de arbitraje de D. Victor Pey y la Fundacion espaiiola Presidente

59 Allende depositada en el CIADI

CN 1997-11-20 Confiscacion- Sentencia Corte Suprema de Chile: nulidad ab initio del

60 decreto confiscatorio adoptado en aplicacién del Decreto 73 de 1973. Doctrina vigente.

CN 1997-11-24 Confiscacion- Sentencia Corte de Apelaciones Santiago: nulidad de

6lf derecho publico de Decreto confiscatorio dictado en aplicacién del Decreto 77 de 1973
(aportada por la Demandada sin traduccion). Doctrina vigente.

CN 1998-03-12 Confiscacién- Sentencia sobre Sociedad editora de Diario COLOR anula

62 ab initio decretos adoptados en aplicacion del Decreto 77 de 1973. Doctrina vigente.

CN 1998-04-27 Confiscacion- Sentencia anula ab initio decretos adoptados en aplicacién

63 del Decreto 77 de 1973. Doctrina vigente.

CN 1998-06-25- Ley 19.568 de restitucién o indemnizaci6n de bienes confiscados en

64 aplicacion del Decreto 77 de 1973 (aportada por la Demandada sin traduccion).
Doctrina vigente.

CN 1998-07-07 Nacionalidad- renuncia del Sr. Pey a la chilena-Nota Verbal de Espajia a

65 Chile

CN 1998-07-21 Confiscacion- Corte Suprema de Chile anula ab initio decretos adoptados

66 en aplicacion del Decreto 77 de 1973. Doctrina vigente.

CN 1998-07-29 Chile nombra dos arbitros chilenos, uno de ellos el Sr. Witker (original en

67 inglés)

CN 1998-07-29 Chile nombra a dos arbitros chilenos, uno de ellos el Sr.. Witker (esp.)

68

CN 1998-07-31 Nacionalidad- CIADI pide la suya al Sr. Witker

69

CN 1998-07-31 Nacionalidad- Sr. Witker es chileno. Carta de las Demandantes (fr.)

70

 

 

153

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 1998-08-04 Nacionalidad- Ficha de Sr. Pey en el Registro Civil de Chile: “e/ Sr. Pey

71 ha renunciado a la ionalidad chilena y es extranjero” (extracto)

CN 1998-08-04 Nacionalidad- V. Pey renuncié a la chilena comunica Espajia a Chile

72

CN 1998-08-05 Nacionalidad- El CIADI pregunta al Sr. Witker si tiene también la chilena

73

CN 1998-08-11 Nacionalidad Sr. Witker informa al CIADI que no tiene la nacionalidad de

74 Chile

CN 1998-08-12 Nacionalidad- Sr. Witker es chileno —Carta de las Demandantes al CIADI

T6f

CN 1998-08-28 Chile recusa al arbitro Van den Berg

71

CN 1998-08-28 Nacionalidad —Carta de las Demandantes al CIADI — Sr. Witker tiene la

78f ionalidad de Chile

CN 1998-11-18 Nacionalidad V. Pey- Espajia reitera a Chile que V. Pey ha renunciado a

79 la nacionalidad chilena

CN 1999-03-17 Memoria de las Demandantes sobre la competencia y el fondo

80

CN 1999-04-22 ASINSA Escrituras de constitucion y estatutos (creada para beneficiarse

81 de la futura Decision 43 de 28-04-2000)

CN 1999-04-27 ASINSA. Cesion de derechos a su favor de la Sucesion Gonzalez por

82 4.125US$

CN 1999-05-19 La Demandada comunica al Tribunal la puesta en marcha de la operacion

83 hacia la Decision 43 (esp.).

CN 1999-06-11 Confiscacién- §. de la Corte Apelaciones de Santiago-Nulidad ab initio

84 del Decreto en aplicacion de Decreto 77 de 1973- Caso de la Sociedad propietaria de la
Imprenta Horizonte. Doctrina vigente

CN 1999-06-24 Carta de las Demandantes al Ministerio de Tierras y Bienes Nacionales de

85 Chile sobre la inaplicabilidad de la Ley 19568 de 1998 a los bienes confiscados a
Victor Pey.

CN 1999-06-28 ASINSA pide una indemnizacion para el Sr. Venegas de 1.347.078 US$

86

CN 1999-06-28 ASINSA pide una indemnizacion para la Sucesién Gonzalez de

87 2.456.820US$

CN 1999-07-20 Memorial de incompetencia de la Republica de Chile

88

CN 1999-08-02 Carta de las Demandantes al CIADI sobre la obstruccién de Chile al

89 arbitraje

CN 1999-09-18 Contestacion de las Demandantes al Memorial sobre la incompetencia del

90 Tribunal

CN 1999-12-27 Réplica de la Republica de Chile sobre la competencia, version en francés

91f

CN 1999-12-30 Confiscacion- Sentencia Corte Apelaciones de Santiago. Nulidad de

92 derecho ptiblico de decreto adoptado en aplicacion de Decreto 77 de 1973. Doctrina
vigente

CN 2000-01-10 Nacionalidad-Resoluci6n del Juez del Registro Civil de notificar a Chile el

92 bis | domicilio del Sr. Pey en Madrid en las circunstancias de 1974.

CN 2000-01-19 Nacionalidad- Sentencia Corte Suprema-Esta prohibido al Registro Civil

93 alterar la inscripcion de la nacionalidad sin el consentimiento del interesado 0 mandato
judicial. Doctrina vigente.

CN 2000-01-24 Confiscacion. Sentencia Corte Suprema de Chile: nulidad de derecho

94 publico de decreto confiscatorio en aplicacién del decreto 77 de 1973. Doctrina

 

vigente.

 

154

 

 

CN

2000-02-07 Duplica de las Demandantes sobre la competencia

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

95

CN 2000-05-05 Vista oral- Respuesta a las 5 preguntas del Tribunal de arbitraje

96F

CN 2000-05-16 Las Demandantes piden que el Tribunal les respete el derecho de defensa

97

CN 2000-05-17 Confiscacién- Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

98 decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Sociedad propietaria de
Imprenta Horizonte. Doctrina vigente.

CN 2000-05-22 Las Demandantes piden que el Tribunal les respete el derecho a ser oidos

99

CN 2000-06-01 Confiscacién- Sentencia Corte Suprema Chile: nulidad de derecho publico

100 de decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-05-31 Las Demandantes comunican al Tribunal que son reducidas a indefensién

101

CN 2000-06-21 Disolucin-confiscacién. Sociedad editora de Diario COLOR Sentencia

102 Corte Suprema: nulidad de derecho publico de decreto confiscatorio en aplicacién del
decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-06-21 (2) Confiscacion Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

103 decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-06-21(3) Confiscacion Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

104 decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-07-10 Confiscacion Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

105 decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-07-18 (1) Confiscacién- Sentencia declara nulidad ab initio de decretos de

106 confiscacién de bienes del Sr. Pey en aplicacién del decreto 77 de 1973. Doctrina
vigente

CN 2000-07-18 (2) Confiscacion- Sentencia de Corte Suprema nulidad de derecho

107 publico de decreto confiscatorio en aplicacién del decreto 77 de 1973. Doctrina
vigente

CN 2000-07-18 (3) Confiscacion- Sentencia Corte Suprema - nulidad de derecho publico

108 de decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-07-18 (4) Confiscacién - Sentencia Corte Suprema - nulidad de derecho publico

109 de decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-07-25 Decision 43: Carta de las Demandantes al Contralor General de la

110 Republica de Chile

CN 2000-07-28 Carta de las Demandantes al Ministro de Bienes Nacionales sobre la

lil Decision 43 de 28-04-2000

CN 2000-08-31 Sentencia Corte Suprema de Chile: venta de acciones de S.A.. Doctrina

112 vigente.

CN 2000-12-13 Confiscacion Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

113 decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-12-18 Decision 43. La Demandada comunica que la suspension-anulacién ha

114 sido solicitada por las Demandantes al Contralor General

CN 2001-01-04 Las Demandantes piden al Tribunal d arbitraje ser oidos en cuanto a la

11s carta de la Demandada de 18-12-2000

CN 2001-01-19 Nacionalidad. Sentencia de Corte Suprema de Chile sobre su pérdida.

7 Doctrina vigente.

CN 2001-02-19 Nacionalidad. Sentencia. Sr. Pey tiene la nacionalidad espaiiola efectiva y

118 exclusiva desde el 15 de abril de 1977

CN 2001 02: 28 El Presidente del Tribunal de arbitraje comunica a las partes que el

119 i no esta cerrado

CN 5001 -03-08 El Tribunal de arbitraje no respeta el derecho de defensa de las

120 Demandantes —Reiteracion

 

 

155

 

 

CN

2001-03-12 Peticion de las Demandantes al Sr. Rezek de renunciar a presidir el

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

120 Tribunal de arbitraje

bis

CN 2001-03-16 El Sec. General del CIADI acepta la renuncia del Sr. Rezek al Tribunal de

121 arbitraje

CN 2001-04-23- Peticién de medidas provisionales respecto de la Decision 43

121bis

CN 2001-10-02 Decision 43. Resolucion de ler Juzgado Civil sobre conflicto de

122 jurisdicci6n con la Contraloria. Rechaza peticion de los Demandantes

CN 2001-04-02 Nacionalidad. Un chileno por naturalizaci6n puede recuperar su

122e ionalidad lusiva de origen. ia Corte Apelaci de Val iso y de
2001-06-13 de la Corte Suprema confirmandola. Doctrina vigente.

CN 2001-05-01 CIADI informa que el anterior Tribunal no ha adoptado ninguna decision

123f

CN 2001-05-04 CIADI : Informe-registro de los procedimientos en el caso CIADI ARB-

124f | 98-2

CN 2001-06-03 Articulo de prensa sobre la propiedad de CPP SA prohibido publicar en el

125 diario “La Nacion” (Santiago) por el Gobierno de Chile

CN 2001-06-15 Imprenta GOSS. Peticion del Fisco ante el ler Juzgado Civil de Santiago

127

CN 2001-09-25 Decision sobre la peticion de medidas cautelares respecto de la Decision

128 43

CN 2001-06-17 Articulo censurado por el Gobierno de Chile sobre la propiedad de CPP

129 S.A.

CN 2001-06-21 Decision 43-Vista oral sobre la peticion de medidas provisionales (fr.)

130

CN 2001-10-02 Decision 43- Resolucién de ler Juzgado Civil sobre conflicto de

131 jurisdiccion

CN 2001-10-29 Vista oral sobre la competencia. Transcripcion (fr.)

132

CN 2001-10-30 Vista oral sobre la competencia. Transcripcion (fr.)

133

CN 2002-05-08 Decision del Tribunal de arbitraje uniendo la cuestion de competencia a la

133bis | de fondo

CN 2002-05-14 Confiscacién- Sentencia Corte Suprema: caso Pey c Fisco, declara nulidad

134 ab initio de decretos de confiscacién de bienes del Sr Pey en aplicacion del decreto 77
de 1973. Doctrina vigente

CN 2002-05-20 Demandantes proponen prueba documental y de expertos

136

CN 2002-05-22 Decision 43- Informe de las Demandantes al Contralor sobre ilegalidad de

137 la Decision 43

CN 2002-07-02 Decision 43: Corte Suprema inadmite recurso de las Demandantes

138

CN 2002-07-06 Decision 43: Recurso de reposicién de las Demandantes ante Corte

139 Suprema

CN 2002-07-29 Decision 43: Recurso de las Demandantes contra Res. de Contralor de 24-

140 07-2002

CN 2002-08-03 Decision 43: Recurso de amparo constitucional de las Demandantes frente

141 Resolucion de Contralor de 27-07-2002

CN 2002-08-06 Decision 43 Inadmision de Recurso de amparo de las Demandantes frente

142 a Resolucion de Contralor interpuesto el 3-08-2002

CN 2002-09-11 Informe 1 io de las D d sobre la comp ia del

143f | Tribunal de arbitraje

 

 

156

 

 

CN

2002-09-11 Informe complementario de las Demandantes sobre el fondo del asunto

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

144f

CN 2002-09-11 Cuadro cronolégico sobre la competencia y el fondo del procedimiento de

145 arbitraje

CN 2002-10-14 Decision 43: Contralor inadmite el recurso de las Demandantes

146

CN 2002-11-04 Decision 43: Demanda complementaria de arbitraje de las Demandantes

147

CN 2002-11-12 Traduccion por las Di d de d p dos por Chile a

148 peticion del Tribunal de arbitraje

CN 2002-12-03 Resolucién procesal No 10 sobre la presentacion de documentos

149f

CN 2002 Nacionalidad - CEA (J L.): Derecho constitucional chileno Cap. V

150

CN 2003-02-12 Nacionalidad. Dictamen Araya sobre Informe Nogueira

151

CN 2003-02-19 Nacionalidad. Prof. Fernando Marifio, Informe

152

CN 2003-02-20 La transferencia de las acciones de CPP SA Opinion de D. Victor Araya

153

CN 2003-02-23 Demanda incidental de las Demandantes

154

CN 2003-02-23 REPLICA de las Demandantes sobre la competencia y el fondo

155

CN 2003-02-23 Relacién de anexos presentados por Chile en 2001-2003 objetados por las

156f__| Demandantes

CN 2003-05-03 Vista oral sobre la competencia y el fondo, transcripcién en francés (1)

157

CN 2003-05-04 Vista oral sobre la competencia y el fondo, transcripcién en francés (2)

158

CN 2003-05-05 Vista oral sobre la competencia y el fondo, transcripcién en francés (3)

159

CN 2003-05-05 Cronologia sobre el fondo y la competencia —doc. D21

160

CN 2003-05-05 Nota de la vista del 3 al 5 de mayo de 2003

161

CN 2003-05-16 Resolucién procesal N° 12

162

CN 2004-01-21 Confiscacién- Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

164 Decreto confiscatorio de Radio del Sur Sociedad Ltda. en aplicacion del Decreto 77 de
1973.Doctrina vigente.

CN 2004-08-31 Peticion de las Demandantes de conocer la fecha en que se comunicara el

165 Laudo

CN 2005 Nacionalidad -Camara de Diputados de Chile: REFORMAS

167 CONSTITUCIONALES

CN 2005 Nacionalidad NOGUEIRA (H) Consideraciones sobre la reforma de 2005

168 respecto del Capitulo II de la Constitucion

CN 2005 Nationalité- Senado Chile -Antecedentes de la reforma constitucional de 2005

169

CN 2005 Nacionalidad- Senado Chile Historia y tramitacion. REFORMAS

170

CN 2005-06 Final draft of the award of the President of the Tribunal (depositado en el

171 Centro en junio de 2005)

 

 

157

 

 

CN

2005-08-23 (Golpe 1) Chile recusa el Tribunal de arbitraje en base a una pretendida

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

172 “incapacidad” de sus miembros. Chile no desvela que conoce el proyecto de

CN 2005- 08- 26 (Golpe 2) Sr. Leoro comunica su dimisién al Centro. No desvela que ha

173 do a Chile el ido del proyecto de

CN 2005-09-02 Carta del Prof. Lalive al Secretario General del CIADI. Se opone tanto a

174 la recusacion del Tribunal como a la dimisién del Sr. Leoro. Sefiala que “todo parece
indicar que la Repiblica de Chile habia sido informada sobre el contenido del
proyecto final del Laudo”

CN 2005-09-05 Oposicion de las Demandantes al derrocamiento del Tribunal de arbitraje

175

CN 2005-09-06 (Golpe 3) Carta del Sr, Leoro al CIADI. No indica que ha informado a

176 Chile del contenido del proyecto de sentencia del Tribunal, lo que sigue ocultado a los
otros miembros del Tribunal y a las Di d;

CN 2005-09-08 Comunicacién del Sec. General del CIADI sobre los temas evocados

177 durante la reunion ex parte del 2 de septiembre con una alta delegacion de Chile,
omitiendo que Chile habia indicado en ella tener conocimiento del contenido del
proyecto de i itado por el Presidente del Tribunal

CN 2005-09-11 Las Demandantes piden que el CIADI respete los articulos 57-58 del

177 Convenio y las Reglas de arbitraje 9, 8(2) y 10(1)

bis

CN 2005-09-08 Nacionalidad- Judgment Case Yean and Bosico Children v Dominican

178 Republic- Inter American Court of Human Rights. Un Estado miembro de este
Convenio no puede prohibir que una persona cambie su nacionalidad

CN

178 2005-09-14 Respuesta del CIADI a la carta de las Demandantes del 8-09-2005

bis

CN 2005-09-16 (Golpe 4) Carta del Ministro de Economia al Secretario General del

179 CIADI. Omite que Chile tiene conocimiento del contenido del proyecto de
sentencia

CN 2005-09-19 Memorandum de las Demandantes sobre la mala fe procesal de Chile

180

CN 2005-09-19 Las Demandantes solicitan al CIADI aplicar el art. 48(1) del Convenio y

180 desestimar la recusacion

bis

CN 2005-09-30 Las Demandantes desarrollan su oposici6n a la recusacion del Tribunal de

180 arbitraje

ter

CN 2005-10-04 Carta del Prof. Lalive al Sr. Presidente del Consejo Administrativo del

181 CIADI, rechazando la peticién de recusar al Tribunal. La ruptura de la
confidencialidad de las deliberaciones sigue oculta para las Demandantes y la
mayoria del Tribunal de arbitraje

CN 2005-10-07 (Golpe 5) Sr. Leoro a Sr. Presidente del Consejo Administrativo. Sigue

182 Itando que ha d lado a Chile el ido del proyecto de

CN 5005-10-07 Juez Bedjaoui al Secretario General: se opone a la peticion de recusacién

183 del Tribunal y a la dimision del Sr. Leoro. El ex Presidente de la Corte Internacional
de Justicia pide que informe al Tribunal y a todas las partes del contenido de la
reuni6n ex parte con Chile el 2 de septi e€

CN 2005-10-23 (Golpe 6) Sr Leoro al Sr. Presidente del Consejo Administrativo. Sigue

184 Itando que ha d lado el ido del proyecto de

CN 2005-11-08 (Golpe 7) El Ministro de Economia al Sec. General del CIADI. Omite que

185 Chile conoce el contenido del proyecto de sentencia. La ruptura de la

 

confidencialidad de las deliberaciones sigue ocultada a las Demandantes y a la
mayoria del Tribunal de arbitraje

 

158

 

 

CN

2005-11-17. Observaciones del Prof. Lalive al Sr. Presidente del Consejo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

186 Administrativo sobre las afirmaciones del Sr. Leoro y de los abogados de Chile en su
cartas de 23 de octubre y 17 de noviembre de 2005. Sigue sin ser informado de la
quiebra por Chile y el Sr. Leoro de la confidencialidad de las deliberaciones

CN 2005-11-28 Juez Bedjaoui al Secretario General del CIADI sobre las afirmaciones del

187 Sr. Leoro y los abogados de Chile en sus cartas de 23 de octubre y 17 de noviembre de
2005. Sigue sin conocer que el secreto de las deliberaciones ha sido viol d

CN 2005-12-02 Sec. General del CIADI responde a la carta del Juez Bedjaoui de 7 de

188 octubre que durante la reunion ex parte del 2 de septiembre de 2005 la Alta Delegacion
de Chile habia afirmado que el Sr. Leoro les habia dado a conocer el tenor de las
reuniones de trabajo a puerta cerrada del Tribunal de arbitraje y del contenido del
proyecto de sentencia depositado en el CIADI

CN 2005-12-05 Prof. Lalive al Secretario General del CIADI: en 2004 no habia sido

189 adoptado Laudo alguno

CN 2005-12-07 Comentario del Juez Bedjaoui al Secretario General del CIADI sobre las

190 afirmaciones del Sr. Leoro sobre el trabajo del Tribunal de arbitraje a puerta cerrada

CN 2005-12-16 (Golpe 7) Ministro de Economia al Sec. General del CIADI: reconoce que

191 el Sr. Leoro habia do a Chile el proyecto de ‘ia del Tribunal

CN 2005-12-16 (Golpe 8) Sr. Leoro al Secretario General del CIADI: reconoce haber

192 icado a Chile el proyecto de ia del Tribunal

CN 2005-12-22 (Golpe 9) Ministerio de Economia al Sec. General del CIADI

193

CN 2006-01-02 Comentario del Juez Bedjaoui al Secretario General del CIADI sobre las

194 carta de Chile y del Sr. Leoro

CN 2006-01-15 (Golpe 10) Sr Leoro al Secretario General del CIADI

195

CN 2006-01-19 Juez Bedjaoui al Secretario General del CIADI

196

CN 2006-01-23 Recomendacién del Secretario General del CIADI al Sr. Presidente

197 del Consejo Administrativo es inmi

CN 2006-02-13 Comunicacién del Secretario General ad interim del CIADI

198

CN 2006-02-21 El Tribunal ha sido derrocado

199

CN 2006-03-02 Claimants letter to the President of the Administrative Council

200

CN 2006-03-07 Respuesta del Secretario General ad interim del CIADI a la carta de las

200 Demandantes del 02-03-2006

bis

CN 2006-03-09 La recusacion no ha respetado el debido proceso

201

CN 2006-03-20 La recusacion no ha respetado el debido proceso

202

CN 2006-03-22- Respuesta del CIADI a las Demandantes

202

bisf

CN 2006-04-25 El Tribunal reprueba la dimisi6n del Sr. Leoro

203f,

CN 2006-05-26 (Golpe 11) Chile recusa a la Prof. Brigitte Stern

204a

CN 2006-05-26 Las Demandantes se oponen a la recusaci6n de la Sra. Stern

204e

CN 2006-05-30 Claimants reject Prof. Stern's disqualification by Chile

205

 

 

159

 

 

CN

2006-06-29 Claimants reject Prof. Gaillard's disqualification by Chile

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

206
CN 2006-07-03 Claimants oppose Prof. Gaillard disqualification by Chile
207
CN 2006-10-24 Resolucién procesal N° 13
208
CN 2006-11-22 Resolucién procesal N° 14
209
CN 2006 Nacionalidad Reforma constitucional de 2005. Opinion de los prof. Aviles,
210 Quinzio Figueredo y Rivera Neumann
CN 2007-01-12 La vista oral del 15 de enero de 2007 y la intervenci6n del Presidente del
211 Tribunal Constitucional de Chile
CN 2007-01-15 Nacionalidad y Constituciones de Chile : 1925-1980-1989-2005
212f
CN 2007-01-15 Vista oral de 15 de enero de 2007, transcripcion
213
CN 2007-01-16 Vista oral de 15 de enero de 2007, transcripcion
214
CN 2007-07-18 Decision 43- El Tribunal pide a las partes el monto concedido por Chile
215
CN 2007-07-19 Decision 43- Las Demandantes comunican el monto concedido por Chile
216
CN 2007-07-20 Decision 43- Chile se reserva derecho a responder sobre el monto
217 concedido
218 2007-10-03 Decision 43- El Tribunal concede un nuevo plazo a Chile para

el calculo de las D d sobre la ind izacion pagada
CN 2007-10-18 Decision 43- La Demandada comunica la indemnizacién concedida
219
CN 2007-10-24 Chile pide ampliar plazo para presentar justificantes del monto oficial de la
219bis | indemnizacion concedida
CN 2007-10-29 Las Demandantes exponen su reserva al monto que la Demandada ha
220 atribuido el 18-10-07
CN 2007-11-10 Decision 43- La Demandada comunica los montos_ oficialmente
221 concedidos por Chile
CN 2007-11-10 Decision 43 Documento 01 en que la Demandada apoya su objecién al
222 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43 Documento 02 en que la Demandada apoya su objecion al
223 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 12 en que la Demandada apoya su objecion al
224 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 13 en que la Demandada apoya su objecion al
225 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 14 en que la Demandada apoya su objecion al
226 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 15 en que la Demandada apoya su objecion al
227 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 16 en que la Demandada apoya su objecion al
228 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 17 en que la Demandada apoya su objecion al
229 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 05 en que la Demandada apoya su objecion al
230 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 11 en que la Demandada apoya su objecion al
231 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

 

160

 

 

CN

2007-11--10 Decision 43- Documento 18 en que la Demandada apoya su objecion al

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

232 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 03 en que la Demandada apoya su objecion al

233 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 04 en que la Demandada apoya su objecion al

234 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 06 en que la Demandada apoya su objecion al

235 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 07 en que la Demandada apoya su objecion al

236 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 08 en que la Demandada apoya su objecion al

237 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 09 en que la Demandada apoya su objecion al

238 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 10 en que la Demandada apoya su objecion al

239 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 19 en que la Demandada apoya su objecion al

240 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11-09 Decision 43- La Demandada responde a la objecién de las Demandantes

240 del 29 de octubre sobre el monto de la indemnizacion pagada

bis

CN 2008-05-08 Laudo arbitral

24le

CN 2008-05-09 Chili- Chile-Ministerio de Economia-Resolucion sobre la correccién y

242 errores de escritura y numéricos en los Decretos del Presidente de Chile

CN 2008-05-26 Victor Pey solicita un permiso de residencia en Chile

243

CN 2008-06-02 Demanda de revision del Laudo arbitral de 8 de mayo de 2008

244

CN 2008-11-03 Procedimiento de revision- Réplica de las Demandantes a la Contestacion

245 de Chile

CN 2009-03-10 Procedimiento de revision- Vista oral, transcripcién

246

CN 2009-03-11 Procedimiento de revision- Vista oral, transcripcién

247

CN 2009-05-25 Sentencia Corte Suprema de Chile- Aplicacion directa del Derecho

248f | Internacional dinario (extractos en francés). Doctrina en vigor

CN 2009-05-25 Sentencia Corte Suprema de Chile- Aplicacion directa del Derecho

248 Internacional dinario (texto pleto en espaiiol)

CN 2009-11-18 Procedimiento de revisidn- Decision sobre la Demanda de revision del

249 Laudo de arbitraje de 8 mayo 2008

CN 2010-05-04 Procedimiento de nulidad -Decision on Admissibility de la Request for

250 Annul del Laudo arbitral

CN 2010-06-07 Procedimiento de nulidad- Primera designaci6n por el Agente de Chile de

251 sus representantes en el procedimiento de nulidad

CN 2010-06-07 Procedimiento de nulidad- Complemento a la designacién por el Agente

252 de Chile de sus rep: en el procedimiento de nulidad

CN Nationalité- Carol BATCHELOR (Consejero legal de las NN.UU. en materia de

253 apatridia y asuntos relativos a la nacionalidad, Alto Comisario de las NN.UU. para los
refugiados) : « Statelessness and the Problem of Resolving Nationality Status »,
International Journal of Refugee Law, vol. 10, num. 1/2, 1998

CN Nacionalidad del Sr. Pey -DOMICILIO LEGAL, RESIDENCIA y PASAPORTES

254

 

 

161

 

 

 

CN
255

Nacionalidad- Registro Civil — Ley chilena

 

CN
256

Nacionalidad- Registro Civil— Ley y Reglamento de Espaiia

 

 

162

 

CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE
DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

VICTOR PEY CASADO Y FUNDACION ESPANOLA
PRESIDENTE ALLENDE CONTRA LA REPUBLICA DE CHILE

Caso N° ARB/98/2/N

RESPUESTA A LA DEMANDA DE NULIDAD
DEL LAUDO DE 8 DE MAYO DE 2008

 

que las partes Demandantes someten al Comité ad hoc.

Presentada por el Dr. Juan E. Garcés (Garcés y Prada, Abogados, Madrid),
representante de las partes Demandantes, con la colaboracion de los letrados
Me Carole Malinvaud, Me. Alexandra Muiioz (Gide, Loyrette, Nouel, Paris),
Mr. Samuel Buffone (BuckleySandler LLP, Washington D.C.).

Washington, 15 de octubre de 2010

(1) LA EVOLUCION DEL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE

(1) LA DEMANDA DE NULIDAD DE LA REPUBLICA DE CHILE
CARECE DE FUNDAMENTO
1. La presentaci6n adoptada por los inversores espaiioles

2 Los fundamentos de la nulidad relativos a la conduccion del procedimiento de
arbitraje por el tribunal

2.1 La negativa del Tribunal de arbitraje de oir a testigos y peritos

2.1.1 La pretendida negativa a la Republica de Chile de interrogar al Sr. Pey

2.1.2 La negativa del Tribunal de arbitraje a escuchar a peritos de las Partes

2.2. El rechazo del Tribunal de arbitraje a la solicitud de documentos de la
Republica de Chile

2.2.1 La posicion de la Republica de Chile

2.2.2 La afirmacion de la Republica de Chile carece de fundamento

2.3 La pretendida parcialidad de el Tribunal de arbitraje

2.3.1 La posicion de la Republica de Chile

2.3.2 Contorno del fundamento de la nulidad instada por Chile (parcialidad del
Tribunal de arbitraje - articulo 52(1)(d))

2.3.3 La pretension de la Republica de Chile carece de fundamento

2.4 Conclusiones

3. LOS FUNDAMENTOS DE LA PETICION DE NULIDAD DEL LAUDO

3.1 Los fundamentos de nulidad relativos a la competencia del Tribunal de arbitraje

3.1.1 La condicién de la inversi6n en el sentido del Convenio de Washington

3.1.2 La condicién de nacionalidad en el sentido del Convenio de Washington

3.1.3 Las condiciones del consentimiento en el sentido del API: existe una
inversion en el sentido del API

3.1.4 Las condiciones del consentimiento en el sentido del API: la nacionalidad del
inversionista en el sentido del APT

3.1.5 Conclusion

3.2 Fundamentos de la nulidad relativos a la violacion por la Republica de Chile de

isposici del API: di ion de justicia y i justo y equitativo

3.2.1 La posicion de la Republica de Chile

3.2.2 Las pretensiones de la Republica de Chile carecen de fundamento

3.3 Los fundamentos de la nulidad referidos al calculo del perjuicio por el Tribunal
de arbitraje

(11) LA NULIDAD TOTAL PEDIDA POR LA DELEGACION DE CHILE Y
EL PUNTO 8° DEL FALLO DEL LAUDO
LAS EXPECTATIVAS DEL ARBITRAJE SOMETIDO AL CIADI
A. EL CONTEXTO GENERAL
La Constituci6n estaba vigente durante el régimen de gesetzlichen Unrechts
El API ha entrado en vigor bajo el régimen de « nulidad de derecho publico»
de los decretos confiscatorios dictados en aplicacion de los Decretos 77
y 1726 de 1973
Normas aplicables en materia de nacionalidad tras la entrada en vigor del API
Las normas aplicables en materia de inversiones extranjeras segiin el API

B. APLICACION ESPECIFICA AL PRESENTE ARBITRAJE

Los antecedentes de la controversia surgida en noviembre de 1995 sobre la
indemnizacion

La nacionalidad del sefior Pey, el Acuerdo de doble nacionalidad Espafia-Chile y
la Constitucion chilena

15

15

17

17
28

30
30
30
34
35
36
39

40
40

46

71

85
87

87
87
90
107
114
122

114
116

117
122
124
125
125

132

Cc) ADMISION PARCIAL DE UN MOTIVO DE NULIDAD DE CHILE
a) Ojeada a algunos motivos de nulidad por extralimitacion manifiesta en
las facultades
b) Posicion de la Republica de Chile (§566, pagina 268 del Memorial)
c) Motivo de nulidad parcial: la antinomia y su solucion real; no aplicacion
de la Constitucion bajo el API al mantenimiento de la confiscacion
d) La inversi6n de las articulaciones logicas pertinentes. Posible razon de
esta anomalia
e) Efecto en el Laudo de la inaplicacion de la Constitucién. Extralimitacion
manifiesta de facultades
f) Argumentos sobre la nulidad en los pp. 566 de la Memoria y 313 de la
Demanda de nulidad
g) Las graves consecuencias en la conclusi6n del arbitraje dimanantes del
punto 8 del Fallo (el hecho de que el Tribunal de arbitraje no ha ejercido
su jurisdiccion)

(IV) EL COSTO DEL PROCEDIMIENTO DE ANULACION
(V) CONCLUSION

Lista de documentos anexos

132

132
134

135

139

140

143

147

148

148

151

1. En conformidad con el calendario del procedimiento adoptado en la Orden Procesal N ° 1,
Don Victor Pey Casado y la Fundacion Presidente Allende (los "inversionistas" 0 las Partes
"Demandantes") tienen el honor de presentar su respuesta a la Memoria de anulacion formulada
por la Republica de Chile ("Chile" o la "Demandada" ) el 10 de junio de 2010.

2. El 8 de mayo de 2008, 0 sea mas de diez afios después que las Demandantes formularan la
demanda de arbitraje, el tribunal dicté un Laudo que condena a la Republica de Chile por
denegacién de justicia y trato discriminatorio.

3. En la Memoria de anulacion de 10 de junio de 2010 la Republica de Chile persiste en negar
los derechos del Sr. Pey y de la Fundacion Presidente Allende, tratando por todos los medios de
hacer anular un Laudo que ha pronunciado en su contra una mera condena simbdlica, sin
comparaci6n alguna con el dafio sufrido como resultado de la desposesion y con el beneficio
que el Estado chileno ha recibido, y sigue recibiendo, de la _explotacién del patrimonio de las
Demandantes.

4. ,Cabe mejor prueba de que para la Republica de Chile es inaceptable cualquier
indemnizacion al Sr. Pey y a la Fundacion espafola? El Tribunal de arbitraje no se equivocé al
condenarla por denegacion de justicia y trato discriminatorio.

5. Ahora la Reptiblica de Chile hace manifestaciones en extremo duras contra el Tribunal de
arbitraje y, en particular a su Presidente. Como era de esperar de un Presidente de esta
experiencia y, en general, de un Tribunal de arbitraje de esta talla, los arbitros han escuchado
con atenci6n a las partes y permitido presentar sus respectivas posiciones con amplitud, y han
demostrado la imparcialidad e independencia requeridas, a pesar de la conducta procesal
intolerable de la Republica de Chile dirigida a impedir que el Sr. Pey y la Fundacion recibieran
una indemnizacion por la confiscacion de las empresas CPP S.A. y EPC Ltda..

6. Este objetivo de la Republica de Chile le ha llevado a violar sus obligaciones internacionales,
incluso durante el procedimiento ante el CIADI, en particular al adoptar la Decision N° 43. Esta
Decisi6n Ministerial, de 28 de abril de 2000, fue el recurso extremo mediante el cual la
Republica de Chile ha buscado evitar la condena de un tribunal internacional del CIADI,
indemnizando a terceros por la confiscacién de los mismos bienes. Asi construyé la Republica
de Chile la prueba absoluta de que el Sr. Pey era "un impostor", no el legitimo propietario de
estas dos empresas.

7. Esta Decision N° 43 fue tomada in extremis, cuatro dias antes de las vistas orales sobre la
competencia celebradas por el Tribunal de arbitraje el 4 y 5 de mayo de 2000. La Decision N °
43 fue el resultado de una estrategia construida con la finalidad de terminar con el
procedimiento de arbitraje iniciado por el Sr. Pey y la Fundacion Presidente Allende. Esta
Decision N° 43 no ha beneficiado sélo a los supuestos herederos de los propietarios de acciones
de CPP S.A. y EPC Ltda., sino también a una empresa creada con este objeto, la sociedad
ASINSA, cuyos accionistas contintan siendo misteriosamente desconocidos.

Puede entenderse, por consiguiente, la insistencia de la Republica de Chile en hacer anular el
Laudo que resalta su comportamiento internacionalmente ilicito. Este deseo explica las
alegaciones muy largas de la Memoria de nulidad y muy cortas en fundamento y seriedad. Es
ese deseo lo que Ilevé a las Demandantes a solicitar una garantia, hasta tal extremo es previsible

que ese comportamiento continuara cuando se trate de poner en ejecucién el articulo 53 del
Convenio del CIADI.

8. Hay sin embargo un extremo donde la Republica de Chile tiene razon: las Demandantes no
estan plenamente satisfechas con este Laudo, a pesar de la calidad de la labor del Tribunal. No
lo estan porque el Tribunal ignoré la Constitucién de Chile en un punto; no ha ignorado la
Constitucion en la cuestion de la nacionalidad, como demostraremos, pero la ha ignorado al no
aplicarla de ninguna manera al Decreto N° 165 de 1975 y declarar que éste "sigue formando
parte del orden juridico interno chileno."

9. Hoy, ante la insistencia de la Republica de Chile en negar los derechos del Sr. Pey y
Fundacion Presidente Allende, las Demandantes han resuelto sostener la nulidad no del
conjunto del Laudo — una pretension de Chile que carece de fundamento- sino de una parte, por
el motivo siguiente: el Tribunal de arbitraje, en efecto, ha omitido aplicar la Constitucion en lo
que se refiere a la validez de los decretos de confiscacién.

10. Por otro lado, las Demandantes no albergan duda de que los miembros del Comité ad hoc
asumiran la alta mision que les encomienda el articulo 52 de la Convencion, que define las
reglas del recurso de nulidad, y se negaran a llevar a cabo la revision del fondo del Laudo que
pide la Republica de Chile.

11. En consecuencia, tras evocar la evolucién del procedimiento de arbitraje (I) las
Demandantes demostraran que la solicitud de anulaci6n de la Republica de Chile carece de
fundamento y trata de interponer un apelacidn sobre el fondo del Laudo (II ). En la tercera parte
las Demandantes expondran por qué éste debe ser parcialmente anulado en un punto muy
especifico, que no afecta a las restantes conclusiones del Tribunal (III). las Demandantes
completaran esta Memoria solicitando al Tribunal que condene a la Republica de Chile a
soportar los costos de este procedimiento (IV).

see

() LA EVOLUCION DEL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE

"If an evil gremlin wanted to bring arbitration into disrepute it could take two
di ifferent ‘paths. One path would establish standards for impartiality and

de so low that t dings could be dt d by biased
arbitrators. The other path to shipwreck would make the arbitrator’s position
precarious by creating unrealistic standards that permit recalcitrant parties to
derail arbitrations or have awards set aside by a simple allegation of bias, no
matter how trivial the circumstances giving rise to the alleged prejudgment or
conflict of interest" (William W. Park, 2009)'

12. Tanto en la Demanda de nulidad de 5 de septiembre de 2008 (la "Demanda") como en la
Memoria de nulidad de 10 de junio de 2010, la Republica de Chile pretende denunciar un

' “Arbitrator Integrity: The Transient and the Permanent. Keynote Address”, dans World Arbitration &
Mediation Review (WAMR), 2009, Vol. 3; No. 3, 282.

procedimiento de arbitraje de muy larga duracion que califica como "the most anomalous and
irregular" en la historia del CIADI, permitiéndose hacer recaer sobre el Tribunal de arbitraje y
las Demandantes la responsabilidad de retrasos que, en realidad, son obra suya.

13. Si el proceso de arbitraje ha sido muy largo e inusualmente complejo, la presentacién que
hace la Republica de Chile es en apariencia simple pero incompleta, parcial a proposito e
incluso deliberadamente engafiosa.

14. Las Demandantes haran por lo tanto un breve resumen del procedimiento de arbitraje a fin

que el Comité ad hoc tenga una vision general de estos once afios de proceso. Este recordatorio

es tanto mas importante cuanto que la Republica de Chile se basa en supuestas irregularidades

que habrian trabado el proceso para solicitar la anulacién del Laudo de 8 de mayo 2008 (el

"Laudo"), uno de cuyos pilares es la Decision N° 43 del 28 de abril de 2000, decision
ini: iva chilena adoptada durante el procedimi a fin de cortocircuitarlo.

15. El 7 de noviembre 1997 las Demandantes presentaron ante el Centro Internacional de
Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones (el "CIADI") una demanda de arbitraje contra la
Republica de Chile*.

16. El mismo dia el Centro acusd recibo y envid una copia a la Republica de Chile, en
conformidad con el articulo 36(1) del Convenio de Washington (el “Convenio CIADI”), y
confié el expediente a D. Alejandro A. Escobar, asesor del CIADI y ciudadano chileno.

17. Debido a la obstruccién de la Republica de Chile, la demanda sera registrada por el Centro
cinco meses mas tarde, 20 de abril de 1998.

18. El 22 de junio de 1998 las Demandantes nombraron como co-arbitro al Sr. Bedjaoui, Juez y
ex Presidente de el Tribunal Internacional de Justicia. El 29 de julio de 1998 la Republica de
Chile ha designado como co-arbitro al Sr. Jorge Witker Velasquez, omitiendo indicar que nacido
en Chile y adquirié la ciudadania mexicana tras renunciar a la chilena. Sugirié en paralelo
nombrar a un nacional de Chile como Presidente del Tribunal de arbitraje*.

19. Ante la oposicién de las Demandantes, el 19 de agosto de 1998 el Centro propuso al Prof.
Albert Jan van den Berg en calidad de Presidente del Tribunal, designacién a la que la
Republica de Chile formulé oposicién alegando que aquél era nacional de los Paises Bajos y
ciudadano de la Union Europea’. Por ultimo, 14 de septiembre de 1998 el Centro designé al Sr.
Francisco Rezek como Presidente del Tribunal y al Sr. Gonzalo Flores, de nacionalidad chilena,
como Secretario del Tribunal.

20. Entre el 29 de septiembre y | de octubre de 1998, en violacién del articulo 10.6 del Tratado

? Request for annulment p.2 §5
* Anexo CNS9

4 Anexos CN67 y CN68

* Anexo CN 17

Bilateral de Proteccin de Inversiones firmado entre Espafia y Chile° (API), algunos miembros
de la delegaci6n chilena organizaron una reunion con funcionarios espaiioles buscando negociar
una interpretacion conjunta de todos los conceptos clave del litigio y, en particular, del término
"Inversionista".

21. Estas conversaciones quedaron consignadas en un acta de técnicos ministeriales. Nunca ha

sido ratificada por el Ministro competente, ni a fortiori publicada en el Diario Oficial, pero sin

embargo la Reptiblica de Chile la comunico al Centro a fin de impugnar la competencia del

Tribunal de arbitraje, tras haber blanqueado en aquella la firma del representante de Chile, el

mismo que en el arbitraje: el Sr. Banderas, "Fiscal" del Comité de Inversiones Extranjeras
7

(CIE)

22. El 21 de octubre de 1998 el Sr. Jorge Witker renuncié a formar parte del Tribunal habida
cuenta la objecién de las D sobre su i . Sera r lazado 18 de
noviembre 1998 por el Embajador Galo Leoro Franco.”

23. El 2 de febrero de 1999 se celebro en Washington DC la primera sesion de arbitraje y en ella
se establecio el calendario del procedimiento. De acuerdo con éste, el 23 de marzo de 1999 las
Demandantes presentaron su Memoria sobre la competencia y el fondo", en la que formularon
expresas peticiones sobre la denegacién de justicia y el trato discriminatorio de que eran
victimas por parte de la Republica de Chile''. A partir de entonces las Partes han intercambiado
numerosas Memorias sobre la competencia del Centro y del Tribunal de arbitraje en las que las
Demandantes han reiterado la denegaci6n de justicia y discriminacién en su contra.

24. Entre el 3 y 5 de mayo de 2000, se celebré en Washington DC una vista oral sobre la
competencia. Durante la misma la delegacién de Chile, en esa ocasion demandante en cuanto a
la excepcion de incompetencia, fue la primera en hablar. Desde el comienzo de su intervencion
el representante de la Republica de Chile dijo que disponia de pruebas nuevas que demostraban
la falta de competencia del Tribunal, blandiendo literalmente la Decisién N° 43, decision
ministerial adoptada cuatro dias antes, que indemnizaba a terceros por la confiscacion de los
bienes cuya propiedad reivindicaba el Sr. Pey.

25. Durante la presentacion de la Decision N° 43 la Republica de Chile omitid mencionar la
existencia de la Sociedad ASINSA. Esta es una Sociedad por acciones creada previamente en
Chile por el abogado Testa, asesor externo de Chile al comienzo del arbitraje, con el unico
propésito de sostener el derecho a una indemnizacion a terceros por causa de la expropiacion de
CPP S.A. y EPC Ltda. De esta forma ASINSA ha adquirido, por un precio simbélico, una parte

6 El Articulo 10.6 del API dispone: "Las Partes Contratantes se abstendran de tratar, a través de los
canales diplomaticos, argumentos concernientes al arbitraje 0 a un proceso judicial ya en marcha hasta
que los procedimientos correspondientes hubieren sido concluidos, salvo que las partes en la
controversia no hubieran cumplido el laudo del tribunal arbitral o la sentencia del tribunal ordinario,
segun los términos de cumplimiento establecidos en el laudo o en la sentencia.”

7 Anexos C4, C6 a la Contestacién de las Demandantes de 18 de septiembre de 1999, anexo CN90

® Anexos CN70, CN71, CN72, CN73, CN74, CN76f y CN78f

° Para entonces, Gran Cruz de la Orden de Bernardo O! Higgins, la més alta condecoracién de la
Repitblica de Chile

'° Datada el 17 de marzo de 1999, anexo CN80

"' Anexo CN80, pp. 41-52

de los "supuestos" derechos de los herederos de los Sefiores Gonzalez, Venegas y otros.
Todavia no se ha desvelado la identidad de los verdaderos accionistas de ASINSA que se
repartieron el beneficio de la Decision N° 43".

26. Asi, después de intentar mediante una intervencién diplomatica impedir el acceso de las
Demandantes al CIADI, la Republica de Chile trato de lograrlo de nuevo mediante una decision
administrativa interna.

27. Aunque la Republica de Chile declaré que basaria una gran parte de su argumentacion en
estos documentos nuevos, indicé que no entregaria una copia de los mismos a la otra parte sino
al terminar la vista oral, es decir después de la intervencion de las Demandantes. El Tribunal no
se opuso a ello, a pesar de las protestas de los representantes de estas. La vista oral se desarrolld,
pues, sin que las Demandantes hubieran podido tomar conocimiento del contenido de los
documentos anunciados por la Republica de Chile, en particular de la Decision N ° 43, ni, a
fortiori, responder a las alegaciones de Chile en base a esos documentos.

28. Después de la audiencia el Tribunal no acordo rechazar los documentos nuevos presentados
por la Republica de Chile. Indicd, sin embargo, que se reservaba su decision, precisando que o
bien seria la de su rechazo puro y simple o bien su aceptaci6n, dando sin embargo a la otra parte
la oportunidad de expresarse al respecto pero no la de aportar nuevas pruebas que les
permitieran refutar las alegaciones de la Republica de Chile y el contenido de los documentos
nuevos presentados por ésta.

29. Pocos dias después de la vista oral, tras su finalizacion, el Centro dio traslado a las

Demandantes de una copia de los documentos presentados por la delegacién de Chile ante el

Tribunal de arbitraje. Las Demandantes dirigieron entonces multiples cartas al Tribunal sobre la
icacion de esos d que no obtuvi del Tribunal"*.

30. No es sino nueve meses después, el 28 de febrero de 2001, cuando el Tribunal de arbitraje
rompera su silencio para indicar que, contrariamente a lo que entendian las Demandantes, el
procedimiento no habia sido cerrado al término de la vista oral de mayo de 2000 sino que el
Tribunal se habia limitado a cerrar la fase oral del procedimiento'*. El Tribunal se mantenia en
silencio, sin embargo, sobre el destino de los documentos presentados por la Republica de Chile
después de esa vista oral y el derecho de respuesta invocado por las Demandantes. Estas
recordaron al Tribunal el 8 de marzo de 2001 que su derecho de defensa no estaba siendo
respetado'®.

31. Cuatro dias mas tarde, 12 de marzo de 2001, es decir casi un aio después de la vista oral de
mayo de 2000 sobre la competencia, las Demandantes tomaron nota de que el procedimiento no
habia sido cerrado, del silencio del Tribunal de arbitraje sobre los documentos entregados por
Chile después de la Ultima vista oral de mayo de 2000, e invitaron al Presidente a dimitir por las

"> Ver en particular anexos N81, CN82, CN86, CN87, CN110, CNI11 ; C56 a C63 ; C75 a C78 ; C172;
C176 ; C209

'S Anexos CN97 ; CN99 ; CN101, CNI15, CN119f, CN120f

'* Anexo CNI19

'S Anexo CN120

razones expuestas en la carta fechada el mismo dia. En caso de no dimitir, indicaron que
propondrian su recusacién'®.

El presidente Rezek presenté su renuncia ante el Centro el dia siguiente, que la acepto'’.

32. De los términos de esta carta y la secuencia de los hechos se desprende que la posicién de
las Demandantes de ninguna manera era motivada por una supuesta violacién del secreto de las
deliberaciones como tratan de hacer creer las especulaciones de la Republica de Chile.

33. El Tribunal se reconstituye 11 de abril 2001 con el nombramiento de Profesor Lalive como
Presidente del Tribunal, después que la Republica de Chile se hubiera opuesto con éxito al
nombramiento de la Sra. Gabrielle Kaufmann-Kholer. La Sra. Gabriela Alvarez, de
nacionalidad mexicana, fue nombrada Secretaria del Tribunal en sustitucion del Sr. Gonzalo
Flores”.

34. El 1 de mayo de 2001 el Presidente Lalive indicaba al Centro, en respuesta a una solicitud
de la Republica de Chile, que el Tribunal de arbitraje integrado por el Presidente Rezek no habia
tomado decisién alguna sobre la competencia del Tribunal de arbitraje. Indico, ademas, que a
pesar del retraso en el procedimiento queria oir a las partes'”.

35. El 23 de abril de 2001 las Demandantes presentaron una peticion de medidas provisionales
para suspender los efectos de la Decisién N° 43 del 28 de abril de 2000°. El 25 de septiembre
de 2001 el Tribunal de arbitraje comunicaba su decisidn desestimando todas las medidas
provisionales solicitadas por ambas partes”.

36. Ahora la Republica de Chile trata de prevalerse de la existencia de una supuesta
contradiccion entre la decisién del Tribunal de arbitraje, rechazando las medidas provisionales
solicitadas por las Partes, y el Laudo, para sostener su demanda de nulidad”. No sin cierto
cinismo la Republica de Chile llega al extremo de sostener que no habria sido condenada si el
Tribunal hubiera acordado suspender la ejecucion de la Decisién 43 propuesta por las
Demandantes”. Mas alla de la impudicia de estas pretensiones, ni una ni otra tienen
fundamento™.

37. El 29 y 30 de octubre de 2001 el Tribunal de arbitraje celebro una vista oral sobre su
competencia, tras la cual, por decision de 8 de mayo de 2002, el Tribunal decidid por
unanimidad unir al fondo las objeci las pei de i ip ia pl das por la
Republica de Chile”.

'6 Anexo CN120bis

"7 Anexo CN121

'S Les Demandantes han conocido después del reemplazo del Sr. Flores que la esposa de éste beneficiaba
de una ayuda pecuniaria del Estado chileno mientras era Secretario del Tribunal de arbitraje en el presente
caso.

° Anexo CN123f

°° Anexos 121bis

*! Anexo CN128

»? Memorial de nulidad §§60; 125 y siguientes; 587 et 712

3 Memorial de nulidad §724

*4 Infra $572 y siguientes

*5 Anexo CNI33bis

38. Una nueva orden procesal adoptada por el Tribunal establecid un nuevo calendario del
procedimiento para el depdésito de las memorias. Es en este marco cuando el 11 de septiembre
de 2002 las Demandantes presentaron dos memorias, una titulada Exposicion complementaria
sobre la competencia, la otra Exposicién complementaria sobre el fondo”. Hay que destacar
desde ya que, contrariamente a la alegacion de la Reptiblica de Chile, las Demandantes han
formulado expresamente peticiones sobre la denegacion de justicia y el trato discriminatorio de
que eran victimas por parte de la Republica de Chile”’.

39. El intercambio de alegaciones escritas prosiguid hasta la vista oral del 5 al 7 de mayo de
2003 en Washington DC*. Durante este periodo cada Parte ha solicitado a la otra presentar
documentos. El Tribunal de arbitraje intervino ordenando la presentacion de algunos de los
documentos solicitados”. Por otro lado, las Partes presentaron informes escritos de peritos,
juridicos y financieros, asi como testimonios de testigos.

40. Al terminar la vista oral de 2003 el Tribunal de arbitraje indicé a las Partes que se reservaba
el derecho de solicitar informaci6n adicional si fuera necesario™’, razon por la cual no cerraba el
procedimiento. También pregunté a las Partes si tenian alguna reserva que formular sobre el
desarrollo del procedimiento y la vista oral en particular. Las partes dijeron que no*'.

41. El 27 de junio de 2005 el Centro informé a las Partes que el Tribunal de arbitraje habia
depositado en el Centro un proyecto de Laudo. La delegacién chilena dio entonces un golpe de
fuerza cuyos elementos esenciales pueden resumirse del modo que sigue.

42. Mientras el 12 de agosto 2005 el Centro informaba a las partes por teléfono que el Tribunal
de arbitraje se iba a reunir en Nueva York a discutir el proyecto de Laudo, el 24 de agosto la
delegacién de Chile enviaba una carta al Centro recusando a todo el Tribunal, aduciendo como
pretexto la gran lentitud del procedimiento en prueba de la incapacidad o imposibilidad del
Tribunal de dictar el Laudo™. Esta peticion de la Republica de Chile ha sido comunicada por el
Centro a la otra parte y a los miembros del Tribunal el 26 de agosto 2005.

43. El mismo dia, el Sr. Galo Leoro Franco, nombrado por la Reptiblica de Chile, tomaba nota
de la propuesta de recusacién de Chile y renunciaba al Tribunal de arbitraje*. El Centro
notificara a las Demandantes la dimision del Sr. Leoro Franco el 31 de agosto.

44, El 2 de septiembre de 2005 el Presidente del Tribunal escribia al Secretario General del
CIADI protestando por la postura adoptada por Chile. Decia en su carta:

© Anexos CN143f y CN144f, accesibles en castellano en http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/110902_b.pdf y
http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/110902.pdf, respectivamente

27 Exposicién complementaria sobre el fondo de 1 1de septiembre de 2002, pp 124 a 127 Anexo CN144f
8 Laudo §§ 28 a 32 y Anexos CN143f, CN144f, CN145, CN147, CN148, CNI51, CN152, CN153,
CN154, CN155, CN156f

?° Orden procesal N° 10, de 3 diciembre 2002

*° Transcripcién de la vista oral de mayo 2003 y Anexo CN159

*! Transcripcién de la vista oral de mayo 2003 p. 173 y Anexo CNI59

* Anexo CNI72

* Anexo CNI73

Todo parece indicar, por ende, que la Reptiblica de Chile o bien habia sido
informada sobre el contenido del proyecto final del Laudo o bien tenia motivos para
sospechar que el Tribunal de Arbitraje estaba préximo a resolver en su contra™.

Esta carta sera comunicada a las Partes mas de un mes mas tarde, el 11 de octubre de 2005,
cuatro dias después que el ex presidente de la Corte Internacional de Justicia hubiera pedido al
Secretario General del CIADI informar al Tribunal de arbitraje y las partes Demandantes el
contenido de su reunion ex parte del 2 de septiembre con una alta delegacion de la
Demandada.*°

45. El 5 de septiembre de 2005 las Demandantes formularon oposici6n a la propuesta de
recusacién de la Republica de Chile”*.

46. El 6 de septiembre de 2005 el Sr. Leoro Franco escribia al CIADI rechazando las criticas
formuladas por las Demandantes en su carta de 5 de septiembre”.

47. El 8 de septiembre de 2005 el Centro informaba a los miembros del Tribunal y a las partes
Demandantes que una reunion ex parte tuvo lugar el 2 de septiembre de 2005 en Washington
DC entre el Secretario General del Centro, por un lado, y el Ministro de Economia de Chile, el
Embajador de Chile en Washington y otros miembros de la delegaci6n chilena, entre ellos el Sr.
Jorge Carey, por otro lado. El Centro omitia mencionar que Chile habia indicado tener
conocimiento del contenido del proyecto de Laudo**. En su carta de 7 de octubre de 2005 el
Juez Sr. Bedjaoui observaba la presencia en la delegacién de Chile del ex secretario del Tribunal
de arbitraje, D. Gonzalo Flores.

48. El 16 de septiembre de 2005 el Ministro de Economia de Chile dirigia al Secretario General
del Centro la memoria de recusacién de la Reptblica de Chile’. Seguin ésta, la propuesta de
recusacion del Sr. Bedjaoui se basaba, por un lado, en la incompatibilidad de su funcion de
arbitro y la de su nuevo nombramiento como Ministro de Relaciones Exteriores de Argelia y,
por otro lado, en su "incapacidad" cumplir sus funciones de arbitro. En cuanto al Profesor
Lalive, ademas de su "incapacidad" para ejercer sus funciones la Republica de Chile esgrimia su
estado de salud.

49. El 22 de septiembre de 2005 el Centro indica a los miembros del Tribunal y a las Partes
Demandantes que tenian hasta el 7 de octubre para presentar sus observaciones sobre la
propuesta de recusaci6n formulada por la Reptiblica de Chile.

50. Los dias 4 y 7 de octubre de 2005 los Sefiores Lalive, Bedjaoui y Franco dirigian al Centro
sus observaciones sobre la propuesta de recusaci6n y la dimision del arbitro designado por
Chile“’. El 23 de octubre de 2005 el Sr. Franco hacia comentarios sobre las cartas de los Sefiores

* Anexo CNI74
* Anexo CNI83
*© Anexo CNI75
*7 Anexo CNI76
*8 Anexo CNI88
* Anexo CNI79
“ Anexos CN181, CN182, CN183

Lalive y Bedjaoui’. El 8 de noviembre de 2005 Chile presenté un nuevo escrito en respuesta a
los de los miembros del Tribunal de arbitraje. Es en esta ocasién cuando, por primera vez, Chile
argumenta sobre las manifestaciones de la carta del Juez Bedjaoui de 7 de octubre’. Los
intercambios prosiguieron hasta fines de noviembre de 2005”.

51. Finalmente, ante la insistencia del Sr. Bedjaoui en su carta del 7 de octubre, el Centro
informaba el 2 de diciembre de 2005 a las Partes, y especialmente a las Demandantes, que en la
reuni6n ex parte de 2 de septiembre de 2005 la delegacion chilena habia indicado al Centro que
el arbitro Sr. Galo Leoro Franco le habia comunicado el contenido del proyecto de Laudo
depositado en el CIADI en junio de 2005 y del documento que el Sr. Leoro llamaba proyecto de
laudo de enero de 2004.

52. A esta revelacion siguieron nuevos intercambios entre el Centro, los miembros del Tribunal
y las Partes, hasta el 23 de enero 2006 en que el Centro inform6 a las Partes que el Secretario
General del Centro iba a formular una recomendacion al Presidente del Consejo de
Administracién*’.

53. El 3 de septiembre de 2010 las Demandantes han sabido que en enero de 2006 el Secretario
General del Centro recomend6 por escrito al Presidente del Consejo de Administracion aceptar
la recusacion del Juez Bedjaoui en base a la carta de éste del 7 de octubre de 2005 (escrita al
margen de las deliberaciones y decisiones del Tribunal, cinco meses después del depdsito del
proyecto de Laudo en el CIADI que ponia fin a ocho aiios de litigio). Esta recomendaci6n no ha
sido notificada a las partes. El 13 de febrero de 2006, el Secretario General interino del Centro
indicaba a las Partes que iba a solicitar la opinion del Secretario General del Tribunal
Permanente de Arbitraje de La Haya"’. El 21 de febrero el Centro informaba a las Partes que el
Presidente del Consejo de Administracién habia rechazado la recusacién del Presidente Lalive y
aceptado la del Juez Sr. Bedjaoui. En consecuencia invitaba a las Demandantes a designar un
nuevo arbitro’”. Estas manifestaron su desacuerdo el 2, 9 y 20 de marzo de 2006%.

54. El 14 de julio de 2006 el Tribunal de arbitraje fue de nuevo reconstituido e incluia entre sus
miembros, ademas del Presidente Lalive, al Sr. Chemloul, designado por las Demandantes, y el
profesor Gaillard, designado por el Centro después que la renuncia del Sr. Galo Leoro Franco
hubiera sido rechazada por los otros miembros del Tribunal”.

55. Cabe destacar que la Republica de Chile se opuso a la designaci6n por el Centro del
Profesor Gaillard y, antes de ello, a la de la profesora Brigitte Stern (esta vez con éxito)"”.

56. Entre agosto y septiembre de 2006 el Tribunal de arbitraje ha consultado a las partes sobre la
oportunidad de una nueva audiencia oral y su contenido. En esta ocasién la Republica de Chile

*" Anexo CN184

*® Anexo CNI85

* Anexos CN186, CN187

“ Anexo CNI88

* Anexos CN190, CN191, CN192, CN193, CN194, CN195, CN196
4 Anexo CN198

* Anexo CN199

“ Anexos CN200 a CN202bisf

* Anexo CN203f

* Anexos CN204a 4 CN207

pidio al Tribunal que permitiera el intercambio de nuevos escritos, en particular para permitirle
actualizar su argumentacion sobre la evolucion de la jurisprudencia, sin preocuparse ya por el
retraso acumulado en el procedimiento que la habia llevado a proponer la recusacion de todo el
Tribunal un ajfio antes. Por su parte, las Demandantes indicaron al Tribunal que la Regla de
arbitraje N ° 12 establece que “e/ procedimiento se continuara desde el punto a que se habia

Tegado en el momento en que se produjo la vacante"*'.

57. En comunicacién de 13 de septiembre de 2006 el Tribunal de arbitraje tras oir a las Partes
les indicé que podrian expresarse en una vista oral sobre un cierto nimero de puntos, pero que

no cabia reabrir la fase escrita del procedimiento™.

58. El 2 de octubre de 2006 el Tribunal comunicé a las Partes las cuestiones sobre las que
deseaba oirlas en una vista oral posterior, cuestiones referidas inicamente a la competencia.

59. El 24 de octubre de 2006 el Tribunal de arbitraje fijara la fecha de la vista oral para los dias
15 y 16 de enero de 2007, en Paris.

60. El 8 de noviembre de 2006 la Republica de Chile pidio al Tribunal reconsiderar su decision
de no permitir el intercambio de nuevos escritos y de limitar la vista oral a las solas preguntas
formuladas por el Tribunal. También pedia permiso del Tribunal para formular por escrito
observaciones y comentarios sobre el proyecto de Laudo de 2005 —que el Tribunal habia
comunicado al conjunto de las Partes a fin de respetar el principio de igualdad entre ellas- al
tiempo que adelantaba que ese proyecto tenia serias deficiencias y lagunas, asi como errores de
hecho”.

61. La Republica de Chile reiteré su peticion de 17 de noviembre 2006.

62. El comportamiento de la delegacion de Chile llevo al Tribunal de arbitraje a intervenir
mediante la Resoluci6n Procesal N ° 14/2006, en la que volvio a rechazar la solicitud de Chile
de presentar escritos suplementarios y de autorizarle a formular comentarios sobre el "proyecto
de laudo " de junio de 2005*°. A este respecto el Tribunal declaré:

*! Anexos CN208 a CN209f la comunicacién de las Demandantes de 16 agosto 2006
* Anexos CN208f y CN209f

* Anexo RA-74

* Anexo RA-75

* Anexo CN209

 

Dado que, las criticas de la Parte Demandada relativas a este documento
preparatorio interno son no solo improcedentes pero infundadas, como se
recoge en particular de la carta del 27 de septiembre de 2006 de la Parte
Demandada y el apoyo que cree encontrar, erroneamente, en el relato del
Embajador Leoro-Franco y la idea de este ultimo, manifiestamente inexacta, que
un primer documento preparatorio interno habria constituido un “laudo arbitral ya
aprobado en Paris” (carta de Chile del 27 de septiembre de 2006, pagina 4 nota
2),

Dado que ninguna de las Partes tienen el derecho de comentar de una u
otra manera uno u otro de los documentos 0 proyectos internos y preparatorios
que han sido o seran intercambiados entre los Arbitros en la deliberacién del
presente caso,

Que el principio de ser oido y vencido en juicio no tiene aplicacién alguna
a la solicitud de comunicacién de documentos de trabajo internos cubiertos por
el secreto de las deliberaciones (Articulo 15 del Reglamento de Arbitraje),

Dado que ninguna de las Partes podrian hacerse valer comunicaciones
que le haya hecho uno de los Arbitros en violacién de la obligacién de la
confidencialidad de las deliberaciones contenida en los Articulos 6 y 15 del
Reglamento de Arbitraje (ver también Resolucién no. 13/2006 paginas 2 y 3),

63. Unos dias antes de la vista oral, la Republica de Chile dirigio al Tribunal de arbitraje y a la
parte contraria la lista de los miembros de su delegaci6n, en la que incluia por primera vez al Sr.
Cea. Al iniciarse la vista oral el representante del Ministerio de Economia, Fomento y
Reconstrucci6n tomé la palabra para presentar a este nuevo representante de la delegacion
chilena insistiendo en que tenia la calidad de miembro de ésta. Cuando tomo la palabra el Sr.
Cea indico al Tribunal de arbitraje " yo comparezco ante ustedes en mi calidad de presidente del
Tribunal Constitucional de Chile" (trascripcion, pagina 52).

64. Por este medio desviado la Republica de Chile presenté en el procedimiento un nuevo perito
legal durante la ultima vista oral —a lo que las Demandantes se habian opuesto expresamente el
12 de enero de 2007**. Tras su intervencién en la mafiana del 15 de enero el Sr. Cea se ausentd
de la vista oral, lo que impidié de hecho a las Demandantes y al Tribunal de arbitraje
preguntarle sobre algunos puntos de su intervencion’’.

65. Es revelador sefialar que en su Memoria de nulidad la Republica de Chile presenta la
intervencion del Sr. Cea como un elemento de prueba adicional sobre la nacionalidad del Sr.
Pey*. Sin embargo es la Republica de Chile quien hoy se queja, no sin audacia, de una supuesta
violacion del derecho a ser oido por el hecho de que el sefior Pey, verdadera parte en el
procedimiento arbitral, haya intervenido oralmente, en esta calidad, en cada vista oral.

66. El 18 de julio de 2007 el Tribunal de arbitraje invit6 a las Partes a presentar los documentos
relativos a la suma entregada a los beneficiarios de la Decision N° 43 de 28 de abril de 2000.
Las Demandantes respondieron el 19 de julio de 2007. El 3 de octubre de 2007, ante el silencio
de la Republica de Chile, el Tribunal de arbitraje le invitaba de nuevo a pronunciarse sobre esta
cuestion, lo que hizo el 29 de octubre de 2007”. A ello siguid entonces un intercambio entre las
Partes”’.

* Anexo CN211.

57 Anexo CN213, paginas 53-54 ; 68-83
** Memorial de nulidad §429

* Anexo CN221

® Anexos CN215-CN240

1 24 de agosto de 2007, violando la Resolucion Procesal N ° 14°), la Republica de Chile
6 al Tribunal de arbitraje dos nuevos Laudos dictados en casos del CIADI argumentando
que confirmaban la posicion de Chile sobre la incompetencia del Tribunal y, en particular, el
efecto "no retroactivo" del API. Las Demandantes se opusieron a esta nueva comunicacion.

 

68. En la comunicacion de 3 de octubre 2007 el Tribunal de arbitraje rechaz6 la presentacion de
documentos nuevos al tiempo que indicaba estar informado de la evolucién de los desarrollos
de la "jurisprudencia" y la doctrina.

69. Tras pedir a las partes que se expresaran sobre los gastos y costas del procedimiento el
Tribunal de arbitraje cerré el procedimiento el 31 de enero 2008 y pronuncio el Laudo el 8 de
mayo de 2008.

(1) LA DEMANDA DE NULIDAD DE LA REPUBLICA DE CHILE CARECE DE
FUNDAMENTO

1. La presentacién adoptada por los inversores espaiioles

70. Antes de responder a los argumentos desarrollados por la Republica de Chile en apoyo de su
demanda de nulidad, las Demandantes desean indicar al Comité ad hoc las razones que les han
llevado a adoptar un plan sustancialmente distinto del de la Memoria de nulidad.

71. La primera razon obedece a la naturaleza del recurso de nulidad. Ya no se discute hoy que
el recurso de nulidad es un recurso extraordinario que tiene por finalidad "garantizar la
legitimidad del proceso de decision y no la correccion de la sentencia en cuanto al fondo.

62

72. Para ello la mision del Comité ad hoc es asegurar, por una parte, que el procedimiento de
arbitraje ha tenido lugar en conformidad con las reglas fundamentales de procedimiento
aplicadas por los tribunales del CIADI y, por otra parte, que el Laudo no incurre en
irregularidades.

73. Por esta razon las Demandantes han dividido su desarrollo en dos partes, la primera sobre la
conduccion del procedimiento por el Tribunal de arbitraje cuya violacién podria afectar al
Laudo en su totalidad, la segunda sobre los fundamentos de la nulidad planteados por Chile en

 

S! Anexo CN209, p. 5: « Rechazar la solicitud de la Parte Demadada tendiente a que se autorice la
presentacion de escritos adicionales por las Partes”

® Decision del Comité ad hoc en RFCC c/ Royaume du Maroc, CIRDI No.ARB/00/6 de 18 enero 2006
en §§220-226. Ver igualmente en el mismo sentido, Decisiones de los Comités ad hoc en los casos : CDC
Group c/ Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/14 de 29 junio 2005 en §34; MCI Power Group
L.C. and New Turbine Inc. c/ Republic of Ecuador; CIRDI No. ARB/03/6 de 19 octubre 2009 en §24;
Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 5 junio 2007 au §23; Empresas Lucchetti S.A.
y Lucchetti Peru S.A. c/ Peru, CIRDI No. ARB/03/4 de 5 septiembre 2007 en §97

 

relacion con diferentes partes del Laudo. Mediante esta presentacion el Comité ad hoc tendra
mas facil seguir el razonamiento del Tribunal para llegar a sus diversas conclusiones.

74. La segunda razon es por motivos practicos. En efecto, como reconoce la Republica de Chile,
su presentacion implica necesariamente numerosas repeticiones, lo que aumenta la longitud de
sus escritos. Segin las Demandantes, la estructura que proponen evita, en la medida de lo
posible, caer en ese obstaculo.

75. En este sentido, las Demandantes han constatado que en numerosas ocasiones los
argumentos de la Republica de Chile sobre una parte determinada del Laudo se articulan,
cualquiera que sea la base subyacente (exceso manifiesto de poder, falta de motivacion, etc.) a
partir de una premisa falsa o inexistente. Por lo tanto, la demostracién de la inexactitud de esta
premisa permite refutar la posicion de Chile en su conjunto, sin necesidad de mayores
desarrollos. Es el caso en particular de los argumentos de la Reptiblica de Chile sobre las
conclusiones del Tribunal referidas a la denegaci6n de justicia y violacion del trato justo y
equitativo™.

76. La tercera razon es que el Comité ad hoc tiene un cierto grado de discrecionalidad en su
decision de anular o no el Laudo™. En particular, corresponde al Comité ad hoc decidir el
alcance de una eventual decision de nulidad, en la medida que considere que existe una base
razonable®’. En la especie, numerosos argumentos del Estado de Chile sélo pretenden afectar a
determinadas partes del Laudo. Por lo tanto, si el Comité ad hoc llegara a considerar que
algunos de esos argumentos tienen fundamento —lo que las Demandantes rechazan- la
presentacién adoptada por las Demandantes le permitira determinar si el Laudo se ve afectado
en su totalidad o sdlo parcialmente, y extraer las consecuencias que de ello derivan.

77. Para facilitar la lectura del Comité ad hoc las Demandantes haran, en cada parte, un breve
resumen de la posicién de la Republica de Chile, refiriéndose a los parrafos pertinentes de su
Memoria de nulidad, antes de presentar los argumentos de su respuesta. También expondran,
cuando sea necesario, los contornos de los fundamentos de la nulidad en la Convencion del
CIADI, segiin han deducido los Comités ad hoc en casos anteriores.

78. En consecuencia las Demandantes abordaran, en una primera parte (2.) los fundamentos de
nulidad referidos a la conduccién del procedimiento, que son la negativa del Tribunal a oir
durante el procedimiento oral a los peritos y testigos de las Partes (2.1), la negativa del Tribunal
de ordenar la comunicacién de documentos solicitados por la Demandada (2.2), y la supuesta
parcialidad del Tribunal de arbitraje (2.3).

79. En una segunda parte, las Di trataran las relativas a las

Ver infra §§ 489 y siguientes

“ En este sentido por ejemplo, Decisiones de los Comités ad hoc en los casos M.I.N.E. c/ Republic of
Guinea, CIRDI No. ARB/84/4 de 14 diciembre 1989 au §4.10 y Compaiiia de Aguas des Aconquija S.A.
and Vivendi Universal c/ Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3 de 3 julio 2002 en §66

®5 Decision del Comité ad hoc en el caso Compara de Aguas des Aconquija S.A. and Vivendi Universal
c/ Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3 de 3 julio 2002 en §69

del Tribunal sobre su competencia (3.1), comenzando con las exigencias del Convenio del
CIADI, la condicion de inversion (3.1.1) y la condicion de nacionalidad (3.1.2), para seguir con
las condiciones del consentimiento de Chile en el sentido del API Espaiia-Chile, a saber, la
existencia de una inversion (3.1.3) y la nacionalidad del inversionista (3.1.4). Las Demandantes
discutiran acto seguido los fundamentos de anulaci6n planteados por Chile sobre violaciones
por el Estado de las disposiciones del API retenidas por el Tribunal de arbitraje, a saber la
denegacion de justicia y el trato discriminatorio (3.2). Por ultimo, la ultima seccion estara
dedicada a los fundamentos de la anulaci6n en cuanto al calculo de los dafios (3.3).

2. LOS FUNDAMENTOS DE LA NULIDAD RELATIVOS A LA CONDUCCION DEL
PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE POR EL TRIBUNAL

2.1 La negativa del Tribunal de arbitraje de oir a testigos y peritos
2.1.1 La pretendida negativa a la Republica de Chile de interrogar al Sr. Pey

(a) La posicién de la Republica de Chile

80. La Republica de Chile pretende que durante la vista oral de mayo de 2003 el Tribunal de
arbitraje habria autorizado a oir al Sr. Pey en calidad de testigo, sin autorizar interrogarle u oir a
testigos que permitieran contradecir sus afirmaciones. Segin aquella, la conducta del Tribunal
de arbitraje seria una violaci6n (i) del derecho a ser oido” y (ii) de la obligaci6n de trato justo y
equitativo’”. Agrega que los articulos 32 y 35 de las Reglas de arbitraje conferirian a las Partes

" an absolute right to present witnesses and experts at such hearing "**, Ese derecho se veria
confirmado por las Reglas de la IBA sobre la prueba en el arbitraje internacional, que si bien no
son aplicables reflejan las " best practices " en los procedimientos de arbitraje internacional y en
particular los articulos IV (7) y IV (8).

81. La Republica de Chile pretende que el Tribunal de arbitraje le habria asi privado de la
oportunidad de presentar, durante la vista oral, sus testigos y peritos, mientras que acepté el
testimonio oral del Sr. Pey. Aquella pretende, ademas, que el Tribunal le habria impedido llevar
acabo un interrogatorio del Sr. Pey”.

82. Al hacerlo, el Tribunal de arbitraje habria faltado a su obligaci6n de tratar a las Partes
por igual. También habria privado a la Demandada de su derecho a ser oida. La Republica
de Chile concluye que el Laudo debe ser anulado en virtud del articulo 52(1)(d) del
Convenio del CIADI.

(b) El contorno de los fund: de anulacién retenidos por Chile: derecho a ser oido

trato justo y equitativo (articulo 52 (1) (d

°° Memorial de nulidad
°7 Memorial de nulidad §§
© Memorial de nulidad §258
© Memorial de nulidad §258-260
™ Memorial de nulidad §261

 

83. En primer lugar, hay que sefialar que la nulidad en base al articulo 52(1)(d) s6lo muy
rara vez ha sido acordada por un Comité ad hoc”.

84. Ello se explica por el articulo 52(1)(d) de la Convencion, que requiere la reunion de
dos requisitos acumulativos: uno referido a la gravedad de la infraccién y el otro a la
naturaleza fundamental de la regla de procedimiento supuestamente violada”

85. Esta doble exigencia ha sido recordada por el Comité ad hoc en el caso MINE c.
Guinea:

5.05. Une premiere observation sur cette disposition concerne le terme « grave ».
Pour constituer une cause d’annulation, l’inobservation dune régle
fondamentale de procédure doit étre grave. Le Comité considére que cela
constitue un critére a la fois quantitatif et qualitatif : la violation doit étre
importante et de nature a priver une partie du bénéfice de la protection que la
régle était destinée a lui fournir.

 

5.06. Une seconde observation concerne le terme « fondamental » : méme une
violation grave d'une régle de procédure ne constitue pas une cause d’annulation
a moins que cette régle ne soit « fondamentale ». [...] Le terme « régle
fondamentale de procédure » ne doit pas étre compris comme incluant
nécessairement toutes les régles du Réglement d'arbitrage du Centre.” (El
subrayado es nuestro).

86. Por lo tanto, al analizar la demanda de nulidad de la Republica de Chile el Comité ad
hoc debera asegurarse de que la supuesta violacion alegada por Chile, si llegara a existir,
es grave y afecta a una norma fundamental del procedimiento.

87. Para ser calificado de grave el desconocimiento de la regla debe haber Ilevado al
Tribunal a tomar una decision sustancialmente diferente de la que habria tomado si
hubiera respetado esa norma. Seguin los términos empleados por el Comité ad hoc en la
decision MINE "J inobservation doit étre substantielle et de nature a priver une partie du
bénéfice de la protection que la régle était destinée a lui fournir"”’.

88. Ademas, la violacién debe ser de una regla fundamental de procedimiento, lo que no
discute la Demandada. Ahora bien, ocurre que segun los trabajos preparatorios de la
Convenci6n todas las normas de procedimiento establecidas en el Reglamento de arbitraje
no son fundamentales, y que debe entenderse por regla fundamental de procedimiento los
"principles of natural justice"”’. Si no cabe duda que el derecho de una parte a ser oida es
una regla fundamental de procedimiento, su respeto requiere que cada parte haya tenido

™ Cuadro resumen de las decisiones de los comités ad hoc en los procedimientos de nulidad del CIADI
(anexo C)

? D. CARON, "Reputation and Reality in the ICSID Annulment Process : Understanding the Distinction
Between Annulment and Appeal", ICSID Rev. - FIJL 1992, p. 42. et CH. SCHREUER, "Article 52
[Annulment]" in The ICSID Convention: a commentary, Cambridge, 2009, §§280-283, p. 980.

 E, GAILLARD, « Decision du 22 décembre 1989 » in CIRDI - Chronique des Sentences arbitrales, J.D.L.
1991, p. 108.

™ E, GAILLARD, « Decision du 5 febrero 2002 » in CIRDI - Chronique des Sentences arbitrales, J.D.I.
2003, p. 180.

5 CH. SCHREUR The ICSID Convention : a commentary, Cambridge, 2009, §279, p.980

 

oportunidad suficiente para presentar argumentos escritos y orales sobre las cuestiones
planteadas.”°

89. Por el contrario, esta regla no exige al Tribunal de arbitraje oir durante una vista oral a
todos los testigos y peritos de quienes las Partes han presentado un testimonio o informe
escrito, ni organizar contra-interrogatorios.

90. Asi lo ha recordado el Comité ad hoc del caso MINE, en estos términos: " Le terme « régle
fondamentale_de procédure » ne doit pas étre compris comme incluant nécessairement toutes

WIT

les régles du Réglement d’arbitrage du Centre".

91. Este limite se explica en particular por el hecho de que el Tribunal de arbitraje tiene
una considerable libertad en la conduccion del procedimiento en general, y de las vistas
orales en particular. Por tanto tiene libertad para decidir si un testimonio es relevante para
comprender el caso. A este respecto el articulo 34 de las Reglas de arbitraje del CLIADI
dispone:

El Tribunal decidira sobre la admisibilidad de cualquier prueba rendida y de su
valor probatorio.

El Tribunal podrd, silo estima_necesario en cualquier etapa del procedimiento:
(a) requerirle a las partes gue presenten documentos, testigos y peritos (...)
(énfasis agregado).

92. Segtin las Notas explicativas del CIADI (1982) sobre el articulo 34 de las Reglas del
Reglamento de arbitraje, esta discrecion del arbitro se aplica a oir a los testigos asi como
a otros medios de prueba:

A. El parrafo (1) de esta Regla refleja practica internacional de muchos atios. Le
confiere al Tribunal la facultad de resolver la admisibilidad, pertinencia y
relevancia de la prueba. Por tanto, el Tribunal tiene plenas facultades para
decidir si se debe admitir una prueba determinada (por ejemplo, documentos,
interrogaciones, declaraciones escritas, declaracion oral de testigos y peritos
ante el Tribunal o ante un comisionado). También tiene discrecion irrestricta
(pero sujeta siempre al principio de la igualdad de las partes) para determinar la
pertinencia y evaluar la relevancia de cualquier prueba, esto es, para evaluar su
"valor probatorio". Por tanto, puede juzgar su "peso" de acuerdo con el
equilibrio de las probabilidades. Ademas, el Tribunal no esta obligado a fundar
sus conclusiones sélo en la prueba: puede tomar la decision de admitir la
existencia de ciertos hechos no probados.

93. Es, pues, incorrecta la interpretacién que Chile hace de los articulos 32(1) y 35(1) del
Reglamento de arbitraje para imponer al Tribunal escuchar a testigos y peritos

7 Decision del Comité ad hoc en el caso Compaiia de Aguas del Acouquija SA et Vivendi Universal c/
Republic Argentine, CIRDI No. ARB/91/3 de 3 julio 2002 §83

E. GAILLARD, « Decision du 22 décembre 1989 » in CIRDI - Chronique des Sentences arbitrales, J.D.1.
1991, p. 108.

presentados por las Partes.

 

94. El Articulo 32 (1), bl "Las i orales comprenderdn las

del Tribunal para oir a las partes, sus apoderados, consejeros y abogados, y a los
testigos y peritos." El proposito de este articulo es describir el desarrollo de la vista oral,
ésta radicado en el Capitulo IV del Reglamento de arbitraje que evoca las distintas fases
del procedimiento (escrito y oral). Sin embargo, no cuestiona el poder del Presidente de
dirigir los debates segiin lo estime oportuno.

95. El articulo 35 (1) del Reglamento dispone por su parte que: "(/) Los testigos y peritos
seran entrevistados por las partes ante el Tribuna, bajo el control de su Presidente.
También podra formularles preguntas cualquier miembro del Tribunal". Una vez mas
este articulo no tiene por objeto imponer al Tribunal oir a los testigos y peritos que han
presentado una declaraci6n o informe por escrito. Tiene el objeto mas modesto de definir
el curso de esta fase del procedimiento oral.

96. El articulo 36 (1) del Reglamento de arbitraje confirma esta interpretacion ya que
ofrece la posibilidad al Tribunal de "admitir la prueba proporcionada por un testigo o
escrito en una deposicion escrita." La Republica de Chile sostiene que esta excepcion
esta destinada a aplicarse solo cuando las partes 0 los testigos no quieren comparecer en
la audiencia a fin de paliar la falta de poder coercitivo del Tribunal”. Esta interpretacin
del articulo 36 es incorrecta. Basta para convencerse leer el comentario integro [del
CIADJ] al articulo 36.

97. El argumento desarrollado por la Demandada relativo a las Reglas de la IBA sobre los
medios de pruebas también carece de fundamento. En efecto, ademas del caracter indicativo de
dichas reglas, los articulos IV(7) y IV(8) de las Reglas de la IBA citadas por la Demandada
deben ser leidos a la luz del articulo VIII(1)” sobre la conduccién de la vista oral por el
Tribunal. Este articulo confiere el control de las vistas orales al Tribunal de arbitraje. Dice lo
siguiente:

1. The Arbitral Tribunal shall at all times have complete control over the Evidentiary
Hearing. The Arbitral Tribunal may limit or exclude any question to, answer by or
appearance of a witness (which term includes, for the purposes of this Article,

of fact and any Experts), if it considers such question, answer or appearance to be
irrelevant, immaterial, burdensome, duplicative or covered by a reason for objection set
forth in Article 9.2. (subrayado aiiadido).

98. Esta interpretacion es confirmada por la doctrina. Asi, el trabajo de Poudret y Besson Droit
comparé de l'arbitrage international, indica que :

Sauf accord particulier entre les parties, le tribunal arbitral est également libre de
diriger l'audience et de régler les modalités de la déposition des témoins. Comme
l'exprime l'art. 8.1 des Régles IBA 1999, "The Arbitral Tribunal shall at all times have

*® Memorial de nulidad §260
” Reiterado, con modificaciones menores, en la Regla 8(2) de las Reglas del 29 de mayo de 2010, que
refuerza atin mas las facultades del Tribunal de arbitraje.

20

complete control over the Evidentiary Hearing", ce que les arbitres aiment rappeler
dans l'acte de mission ou une ordonnance préparatoire avant l'audience. Ce pouvoir
leur permet en particulier de limiter le temps de parole de chaque intervenant, de
refuser_un_contre-interrogatoire ou d'autoriser un témoin a ne pas répondre a une
question... Le tribunal arbitral n'est pas tenu d'entendre tous les témoins proposés par
les parties. Il peut en particulier refuser une audition si celle-ci_n'est pas pertinente.
Sauf circonstances particuliéres, un tel rejet ne saurait constituer une violation du droit

détre entendu justifiant l'annulation de la sentence. (Subrayado nuestro)”

 

99. Si bien es cierto que las Reglas IBA no son directamente aplicables al procedimiento de
arbitraje, el articulo VIII(1) de su Reglamento refleja una practica generalizada en el arbitraje
internacional, como subraya la Demandada.

100. Podemos de este modo leer en el Tratado de arbitraje Comercial Internacional de los
sefiores Poudret y Besson que ""/a décision de recourir a des témoins appartient au tribunal
arbitral. Celui-ci a toute liberté pour refuser d’entendre des témoins proposés par une partie
sil s’estime suffisamment informé des faits de la cause par les autres éléments de preuve. Sa
sentence ne saurait étre critiquée au motif d’un tel refus"*'.

101. Resulta de lo anterior que la imposibilidad de interrogar a un testigo, al igual que la
negativa del Tribunal de arbitraje de oir a testigos o peritos durante una vista oral, no podria
considerarse violacién de una norma de procedimiento.

102. En cualquier caso, no podria tratarse de una violacion grave desde el momento que el
tribunal tenia a su disposici6n testimonios escritos e informes de peritos que le permitian
hacerse una opinion. Por lo tanto, la ausencia de testimonios orales no ha podido
manifiestamente conducir al Tribunal a adoptar una decision sustancialmente diferente.

103. Del mismo modo, la exigencia de trato justo y equitativo a una parte durante el
procedimiento requiere que el Tribunal trate a las Partes de manera imparcial e igualitaria. En
otros términos, segin este principio un Tribunal de arbitraje no debe favorecer a una parte en
detrimento de otra en sus decisiones procesales 0 concederle una ventaja procesal. Esto no
quiere decir, sin embargo, que el Tribunal debe tomar decisiones iguales desde todos los puntos
de vista respecto de las distintas Partes. En particular, el Tribunal no esta obligado a ordenar la
presentacién de documentos solicitados por una parte por el hecho de haber accedido a la
peticion de la otra parte. En el presente caso no era éste el caso.

104. En cualquier caso, como se demostrara mas adelante, el Tribunal ha permitido a ambas
partes presentar sus argumentos sobre el conjunto del expediente y siempre ha prestado gran
atencion al principio de igualdad entre las Partes.

® Poudret-Besson, "Droit comparé de I'Arbitrage International” §6.4.3.3

*! Fouchard, Gaillard, Goldman, Traité de l’arbitrage ional §1277, i Ph.
Pinsolle et R. Kreindler "Les limites du réle de la volonté des parties dans la conduite de U'instance
arbitrale" Rev. Arb. 2003, n°1. 41 ; Yves Derains et E. Schwartz "A guid to the New ICC Rules of
Arbitration" p. 256.

21

(c) Las i de la Republica de Chile carecen de fund: )

105. A titulo preliminar, conviene sefialar que se refieren al desarrollo de la vista oral de mayo
de 2003 las alegaciones de la Republica de Chile sobre la negativa del Tribunal a oir a testigos y
peritos y a la consiguiente imposibilidad para la parte Demandada de interrogar al Sr. Pey*”.

106. Sin embargo, al terminar la vista oral del ultimo dia el Presidente del Tribunal pidié a las
Partes, como suele ser tradicién, si tenian alguna observacion que hacer sobre el desarrollo de la
vista oral y, mas en particular, "criticas o reservas que deban constar en el acta del
procedimiento oral”. , La Republica de Chile no ha hecho reserva alguna mas alld de la
utilizacion de los documentos durante la vista oral y la cuestion relativa a la entrega de la nota
de vista discutida entre las Partes.

107. La Demandada tampoco ha formulado reservas u observaciones especificas al término de
la vista oral de enero de 2007. En virtud de lo dispuesto en los articulos 27" y 53 del
Reglamento de arbitraje esa ausencia de reservas por parte de la Republica de Chile debe
considerarse como renuncia a prevalerse de supuestas omisiones del Tribunal, en particular
sobre violaciones que habrian tenido lugar durante la vista oral de mayo de 2003.*°

108. A este respecto, las Demandantes reenvian a la decision adoptada por el Comité ad hoc en
el caso CDC Group c. la Republica de las Seychelles. En este asunto la Republica de las
Seychelles sostenia que el Tribunal habia hecho prueba de parcialidad hacia ella por negarse a
oir a los testigos propuestos por el Estado. La Republica sostenia que ""whether the witnesses
should be called to testify on its behalf before the Arbitrator was entirely for the Republic "*°.

109. El Comité ad hoc ha rechazado la pretensién de la Republica de las Seychelles al
considerar que "as an initial matter, the Republic's allegation appears vulnerable to the point
that it failed to challenge Sir Anthony's alleged, improper conduct at any time prior to the
issuance of the Award, even though all of the conduct to which objection now is made
(excluding fact of the Award itself) occurred not later than during the preliminary hearing. (...)
In the absence of having challenged Sir Anthony on the basis now asserted at any time during
the 147 days that followed the conclusion of the preliminary hearing on July 23, 2003 and
issuance of the Award December 17, 2003, the Republic must be deemed to have waived any
much objection".

110. No habiendo objetado los resultados de la vista oral de mayo de 2003, la Republica de

®° Memorial de nulidad §§257 et 279

% Transcripcion de la vista oral de mayo 2003, pp 626-627, Anexo CN159

SE] articulo 27 del Reglamento de arbitraje del CIADI dispone : »Si una parte que sabiendo, 0 debiendo
haber sabido, que no se ha observado alguna disposicién del Reglamento Administrativo y Financiero,
de estas Reglas 0 de cualquier otra regla o algin acuerdo aplicable al procedimiento, 0 alguna
resolucién del Tribunal, y no objeta con prontitud dicho incumplimiento, se consideraré, salvo respecto
de lo dispuesto en el articulo 45 del Convenio, que ha renunciado a su derecho a objetar”.

85 CH. SCHREUR The ICSID Convention : a commentary, Cambridge, 2009 §334, pp.994-995

* Decision del Comité ad hoc en el caso CDC Group c/ Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/04
de 29 de junio de 2005 §51

87 Thid §53

  

22

Chile no puede ahora justificar la anulacion del Laudo por presuntas infracciones del Tribunal
durante el curso del procedimiento, y, especialmente, durante la vista oral 0 su organizaci6n.

111. En cualquier caso, la ausencia de reservas de la Demandada demuestra la ausencia de
gravedad de la alegada violacién.

112. En consecuencia, el Comité ad hoc debe rechazar la solicitud de nulidad del Laudo basada
en el articulo 52(1)(d) de la Convencion sobre los hechos que se han desarrollado antes de mayo
de 2003, y en particular durante la audiencia de mayo de 2003.

113. Ademas, como se demostrara, el Tribunal no ha incumplido sus obligaciones respecto de la
Republica de Chile.

(i) El Sr. Pey ha sido oido en calidad de parte (y no de testigo)

114. La Republica de Chile sostiene que el Sr. Pey ha intervenido como testigo en el
procedimiento.** Esta afirmacién es inexacta.

115. De la lectura de las transcripciones de las vistas orales del 29-30 de octubre de 2001, asi
como de las del 5 de mayo de 2003, resulta que el Sr. Pey ha intervenido como representante de
las Demandantes (1), hecho éste admitido tanto por la Republica de Chile (2 ) como por el
Tribunal (3).

(1) El Sr. Pey ha intervenido en calidad de parte Demandante y no de testigo

116. Durante la audiencia del 29 de octubre de 2001 el Dr. Garcés (abogado de las
Demandantes) ha indicado claramente que el Sr. Pey intervenia "en su calidad de parte
demandante" en respuesta a preguntas del abogado de la Republica de Chile:

Mr. Goodman (abogado de Chile): Quisiera solamente saber si el Sr. Pey
Casado va a hablar como testigo 0 como abogado, porque, evidentemente, no
ha sido anunciado en la nota de parte del Sr. Pey Casado

El Presidente: Maitre Garcés, {quiere usted tratar de responder esta pregunta?

Sr. Garcés: Con mucho gusto. Hemos anunciado la presencia del Sr. Pey
Casado en la comunicacion enviada al Centro el 19 de octubre, la que ha sido
comunicada a la otra parte. El Sr. Pey Casado, por supuesto, habla en su
calidad de "clai " de I de parte de Esta, obvi , a
disposicion del Tribunal si éste quiere formularle preguntas, si usted quiere
formular preguntas sobre hechos que puede explicar en primera persona.

El Presidente: Si le entiendo bien, es cuestién de interpretacion, comparece
como «claimant» -ges asi?

8 Memorial de nulidad §257

23

Sr. Garcés: Absolutamente.”

117. En cuanto a la vista oral del 5 de mayo de 2003, cuando el abogado de las Demandantes
propuso dar la palabra al Sr. Pey sobre un tema especifico, la Demandada ha intervenido:

EL PRESIDENTE: Hemos oido ya al Sr. Pey. Por lo tanto no veo objecion a
que presente el punto de vista de la parte demandante. Usted tiene la palabra.

Mr GOODMAN: ¢Sefor Presidente?
EL PRESIDENTE. Sr. Goodman.

Mr GOODMAN: Era en 2001, durante la vista oral de octubre, cuando yo
formulé una pregunta y era si declaraba como testigo 0 como representante de
las Demandantes, pero ahora veo que testimonia como representante y
entonces lo que va a decir no tiene relevancia probatoria alguna porque prueba
porque hablard de los hechos, si habla de los hechos. Habla como si fuera el
Sr. Garcés quien habla. ¢Es esto correcto?

EL PRESIDENTE: Habia interpretado yo personalmente, pero me reservo, por
supuesto, consultar a mis colegas, si hubiera algiin problema, pero creo que
dije en la introduccién que no oiriamos a testigos. Por lo tanto, el problema del
valor de un testimonio no me parece que se plantea en este momento. Oimos a
un lado como al otro. Ademds, cualquier persona que forma parte de la
delegacién expondra a su manera el punto de vista de esta delegacion. Por lo
tanto, creo que no hay ... pero entiendo su preocupacion, que por lo demds ya
ha sido expresada en la correspondencia, esto no se nos ha escapado. En
cualquier caso, el caso del Sr. Pey es simple. La cuestion podria ser diferente si
algiin otro que no hemos oido pretendiera aqui testificar... Por el momento no
oimos a testigos.

No sé si esta precision le satisface 0 no.
Mr GOODMAN: Si sefior, esté bien.”

(2) Los abogados de la Republica de Chile han reconocido que el Sr. Pey intervenia en
esta calidad

118. La Republica de Chile ha reconocido que el Sr. Pey actud como en su calidad de "parte
demandante" en las audiencias de 30 de octubre de 2001 y 5 de mayo 2003.

119. De hecho, el 30 de octubre de 2001 precisaba Mr. Goodman, al referirse a la intervenci6n
del Sr. Pey en la audiencia del 29 de octubre, que era una “(...) declaracion que el Sr. Pey
Casado ha hecho ayer en tanto que parte demandante (...)""".

® Transcripcién del 29 octubre 2001, p. 82

°° Transcripcion de la vista oral de 5 mayo 2003, pp 97-98, Anexo CN159
°! Transcripcion de la vista oral de 30 octubre 2001, francés, parte 1, p. 3

24

120. De nuevo en la vista oral del 5 de mayo de 2003 el abogado de la parte Demandada
precisaba, en relaci6n con el Sr. Pey "veo que ahora testimonia como representante (...)".°

(3) el Tribunal oia a los intervinientes de ambas Partes no como testigos sino como
“Partes"

121. Se desprende de estas declaraciones que el Sr. Pey intervenia en calidad de parte, como
podia intervenir el representante del Estado y como el Sr. Cea, Presidente del Tribunal
Constitucional, ha intervenido durante la vista oral de enero de 2007.

122. Estaba pues claro para todos, incluida la Republica de Chile, que el Sr. Pey hablaba como
parte y no en calidad de testigo de los hechos. El Tribunal confirmé varias veces que asi lo
entendia. Por lo tanto, los hechos mencionados por el Sr. Pey seran tomados como simples

ar les de las D di y no como de prueba stricto sensu.

123. En cualquier caso, la Republica de Chile nunca ha pedido interrogar al Sr. Pey. Y si lo
hubiera pedido en el transcurso de la visa oral, la imposibilidad de interrogarlo no podria ser
considerada como una violacién grave de una regla fundamental del procedimiento”*.

124. Por otra parte, como demostraremos a continuacion, y como el Tribunal lo habia indicado,
no le ha dado valor probatorio a lo expuesto por el Sr. Pey.

(ii) El Tribunal de arbitraje no ha tratado a la Republica de Chile de manera

diferente a los inversionistas

125. Contrariamente a las alegaciones de Chile, el Tribunal de arbitraje no ha tratado a la
Republica de Chile de manera injusta o no equitativa. A este respecto importa subrayar que en
relacion con la vista oral de mayo de 2003 el Tribunal informo a ambas partes que en esa etapa
del procedimiento no queria oir ni a testigos ni a peritos en derecho. Asi, 23 de abril de 2003 el
Centro escribia a las Partes en los siguientes términos:

El Presidente del Tribunal me pidio les informara que el Tribunal de Arbitraje, en esta
etapa y antes de haber ch los_ar orales de las partes, no ve la
necesidad de escuchar a testigos o expertos””.

126. Esta decision correspondia al Tribunal de arbitraje, que esta facultado a dirigir el

procedimiento como estima pertinente. En cualquier caso, ha permitido a cada Parte presentar
sus argumentos orales tanto sobre la competencia del Tribunal como sobre el fondo, asi como
responder a las preguntas que el Tribunal ha formulado a todas las Partes en pie de igualdad.”*

° Transcripcion de la vista oral de 5 mayo 2003 p. 96, Anexo CN159

° Supra$$88_y siguientes

°* Anexo RA-73

°5 Transcripcion de las vistas orales del 6 de mayo de 2003 y 16 de enero de 2007, Anexos CN159 y
CN214

25

127. Subrayaremos igualmente que la Republica de Chile no ha pedido hacer oir a testigos. Asi,
en su carta al Tribunal del 16 de abril de 2003 la Republica de Chile indicaba:

En lo relativo a los testigos a ser presentados por la Republica de Chile en la
audiencia, en caso de que las Demandantes presenten solamente a los Sres. Pey y
Arrdez, la Repiblica de Chile a su vez presentaria unicamente al experto Brent
Kaczmarek en funcién de testigo experto.”°

128. Los Sefiores Arraez y Kaczmarek eran los peritos comisionados respectivamente por las
Demandantes y la Republica de Chile para evaluar los dafios sufridos por las Demandantes. Por
lo tanto, incluso si el Sr. Pey hubiera intervenido en calidad de testigo, quod non, la Republica
de Chile no habria sido tratada injustamente puesto que no deseaba presentar testigos para
contradecir las declaraciones del Sr. Pey. Por tanto no se comprende cémo el Tribunal podria
haber violar el principio de igualdad entre las Partes por no haber dado oportunidad a la
Demandada de presentar testigos””.

129. Ademas, el Comité ad hoc recordara que durante la vista oral celebrada el 15 y 16 de enero
de 2007 la Republica de Chile ha tratado de introducir un perito juridico integrando en su
del ion al Sr. Cea, Presid del Tribunal Constitucional chileno”’.

130. El Tribunal de arbitraje no se ha opuesto a esa intervenci6n, cuyo Unico propésito era hacer
oir a un nuevo "perito" en derecho constitucional de Chile, sin previa presentacion de un
informe escrito. En efecto, a diferencia del Sr. Pey, parte en el procedimiento, el Sr. Cea ha sido
integrado en el equipo de defensa de la Republica de Chile, sin la previa aprobacion del
Tribunal o de la parte contraria, por el solo hecho de que era el Presidente del Tribunal
Constitucional de Chile. Su deposicion hecha, abandono la sala de la vista oral sin prevenir al
Tribunal ni a las Demandantes”...

131. El Tribunal de arbitraje ha autorizado la participacion del Sr. Cea como representante de
una parte a pesar de la objecién de las Demandantes'’. El Tribunal no ha violado a este
respecto el principio de igualdad de las partes - en todo caso no en perjuicio de la Republica de
Chile.

(iii) La declaraci6on del Sr. Pey no ha sido retenida como prueba por el
Tribunal de arbitraje

132. Para que el incumplimiento de una norma de procedimiento pueda dar lugar a nulidad,
"must have caused the Tribunal to reach a result substantially different from what it would have
awarded had such a rule been observed """'. Tal no es el caso en la especie.

133. La Republica de Chile sostiene que el Tribunal de arbitraje se habria apoyado

°° Anexo RA-70

°7 Memorial de nulidad §280(4)

°* Transcripcion de la vista oral de 15 enero 2007, CN213

°° Suprag 62

' Anexo CN211 y Transcripcién de la vista oral de 15 enero 2007, Anexo CN213, pp 53-54 y 68-83

'! Decision del Comité ad hoc en el caso Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI N°.
ARB/98/4 de 5 febrero 2002, § 58, J.D.1 2008 n°1, pp. 167-195

26

exclusivamente en el "testimonio" del Sr. Pey en particular para decidir la propiedad de las
acciones de CPP S.A. y EPC Ltda’. Sefiala a este respecto que el Laudo se refiere, en varias
ocasiones, a la declaracion del Sr. Pey en la vista oral de mayo de 2003.'%

134, Esta afirmacion carece de fundamento. Cuando en el Laudo el Tribunal recuerda los
hechos refiriéndose a la declaracién del Sr. Pey, confirma que no se trata sino de un argumento,
no de un elemento de prueba. A este respecto el Laudo indica que se trata de "alegaciones" de la
parte Demandante.

135. Asi, en el parrafo 63 del Laudo el Tribunal indica:

63. En 1972, el Sr. Sainte-Marie, por razones “estrictamente personales” y, al parecer,
de indole familiar decidié, supuestamente, vender la sociedad CPP S.A. a su amigo, el
Sr.Pey Casado, quien, desde hacia ya tiempo, 1957-1958,35 le habia prestado
asistencia como colaborador y consejero técnico, en particular con respecto al
desarrollo y la ampliacién de la empresa, y se habia convertido en su “mds estrecho
colaborador”. El vendedor, Sr. Sainte-Marie, deseaba “ausentarse del pais de una
manera definitiva y total”. Raz6n por la cual, segun el Sr. Pey Casado, el “mecanismo
por cual se hizo la transferencia de la empresa” se habria producido de manera rapida
y con menos formalidades de lo que se acostumbra en el ambito comercial. (Subrayado
agregado)

136. También cabe destacar que los hechos que resultan de la declaracién del Sr. Pey no
determinan en modo alguno la decision del Tribunal. Tienen por objeto situar la venta de los
titulos del Sr. Sainte-Marie al Sr. Pey en su contexto -hechos corroborados sistematicamente, en
numerosos documentos contemporaneos que figuran en el expediente.

137. Las otras dos referencias a la intervencién del Sr. Pey en la parte factica del Laudo son
igualmente ejemplares.'™ Respecto de las referencias a la declaracién del Sr. Pey en la
fundamentacion del Laudo, y, en particular, para decidir la propiedad de las acciones de CPP
SA y EPC Ltda., los elementos determinantes se hallaban en los documentos del expediente.'*

138. Asi, la existencia de lazos de amistad entre el Sefior Pey y el Sr. Sainte-Marie resulta de los
multiples testimonios contemporaneos que lo corroboran en el expediente, incluidos los del Sr.
Osvaldo Sainte-Marie (hermano de Dario) entre 1974 y 1976, asi como varias cartas del propio
Sr. Sainte-Marie al Sr. Pey, entre ellas las de 29 de diciembre de 1976, 6 de junio de 1977, 9 de
octubre de 1977, 16 de febrero de 1978'*. Que estos lazos hayan sido confirmados por el Sr.
Pey en su intervenci6n es muy natural.

139. En segundo lugar, en contra de lo que afirma la Republica de Chile'””, la conclusién del

‘© Memorial de nulidad §264

‘3 Memorial de nulidad § 264 a 265, referidos a los parrafos 63 y 233 y las notas a pie de pagina §31,
§109 y §133 del Laudo

"4 T audo §88 y $101

'5 Taudo $101, ver a este respecto una sintesis en la Réplica sobre la competencia y el fondo de 23
febrero 2003, Anexo CN155, pp. 23-65

0 Anexos C156 a C159

'°7 Memorial de nulidad §288

27

Tribunal en el parrafo 228 del Laudo no esta en modo alguno ligada a las relaciones de amistad
existentes entre el Sefior Pey y el Seiior Sainte-Marie. Al respecto basta citar del Laudo el
parrafo 228 en su integridad:

En ausencia de un plazo esp blecido por la legisl vigente para proceder
al cumplimiento de las formalidades requeridas, 180 el Sr. Pey Casado podria haber

t iado esta inoponibilidad procediendo al cumplimi de las mismas, lo que le
fue imposibilitado debido al secuestro de los titulos. Contrariamente a lo sostenido por
la parte demandada, el hecho de que el Sr. Pey Casado no hubiera procedido al
cumplimiento de las formalidades en cuestion antes del secuestro de los titulos no
significa que no podia hacerlo. Sin dejar de ajustarse a la normativa sobre el nimero
minimo de accionistas, el Sr. Pey Casado estaba en capacidad de proceder al
cumplimiento de las formalidades requeridas y, en opinion del Tribunal, tenia muy
probablemente la intencion de hacerlo en cuanto la situacion politica y econdémica lo
permitiera.

 

 

140. Por ultimo, la referencia de la Republica de Chile al parrafo 233 del Laudo no le ayuda. En
efecto, la referencia que el Tribunal hace a la declaraci6n del Sr. Pey se halla en la nota a pie de
pagina N° 190 y alude a la afirmacion segun la cual el diario El Clarin tenia una amplia
difusion. Mas alla del hecho de que este elemento en nada determina la conclusion del Tribunal
y de que no es discutido, el Tribunal cita en apoyo de su afirmacion no solo la declaracion del
Sr. Pey sino también la del Letrado Garcés, abogado de las Demandantes, y el documento C-84.

141. De hecho, cada referencia del Tribunal a la declaracién del Sr. Pey ha tenido por objeto o
bien situar los hechos en su contexto o bien confirmar su comprension de los hechos, ya
adquirida por el analisis de las pruebas del expediente. Por lo tanto el Comité ad hoc debe
rechazar la peticién de nulidad de la Republica de Chile con este fundamento.

2.1.2 La negativa del Tribunal de arbitraje a escuchar a peritos de las Partes

(a) Posicion de la Republica de Chile

142. La Republica de Chile sostiene igualmente que se le ha negado el derecho de ser oida en
cuanto que el Tribunal de arbitraje habria rehusado oir a sus peritos, entre ellos al Sr.
Kaczmarek. Seguin la Demandada, el Tribunal estaba obligado a oirle en la vista oral de mayo
de 2003, cuando lo habia pedido.

(b) La idn de la Reptiblica de Chile carece de fund

143. Por las razones ya seiialadas!, el argumento de la Demandada es erroneo. En efecto, oir a
un perito durante la vista oral, aunque cuando sea pedido por una de las partes, es una
competencia discrecional del Tribunal de arbitraje.

144. La libertad que ostenta el Tribunal para dirigir el procedimiento ha sido aceptada y
reconocida por ambas Partes en su correspondencia. Las Demandantes han escrito el 11 de abril

'°8 Supra § 87

28

2003 que " en conformidad con la Regla de Arbitraje N° 14, el Tribunal de arbitraje dispone de
plena libertad y flexibilidad para dirigir la vista y que ésta produzca los mejores resultados, sin
estar limitados por las sugerencias de la demandada"”.

145. En su respuesta del 16 de abril de 2003 la Republica de Chile ha aceptado el principio e
indicado que “Respecto de los aspectos procesales de la audiencia, el Tribunal indudablemente
goza de la libertad de fijar cualesquiera procedimientos le parezca deseable."""°

146. El Tribunal ha ejercitado esa libertad al decidir que no considero necesario oir a testigos ni
peritos. Durante la vista oral la Demandada no ha formulado objecion a esta decision'"', a pesar
de haber recordado el Tribunal en esta ocasidn que no habia deseado "aceptar alguna de las
sugestiones de oir a testigos o a expertos "\.

147. El Tribunal justifico su decision en los siguientes términos:

Habida cuenta de las muy detalladas explicaciones que nos han sido aportadas, esto no
nos parece imponerse, pero no puedo excluir que después de la audiencia, y durante sus
deliberaciones, el Tribunal constate que pudiera ser util oir a un testigo o a alguien que
sea perito de las Partes (...) En lo que concierne a la propuesta de oir a peritos que nos
ayudarian a interpretar leyes, textos juridicos 0 convenciones, el Tribunal constata que
es a él a quien corresponde la tarea de abocarse a la tarea dificil de interpretacion de
los textos, y que no tiene necesidad ni el derecho de delegar esta tarea a personas que
llamadas, con acierto o no, ‘peritos’.

 

A mayor abundamiento, la posicion del Tribunal de arbitraje coincide con la de la Republica de
Chile en cuanto a oir al Sr. Kaczmarek.

148. En efecto, con ocasion de los intercambios entre el Tribunal y las Partes para organizar la
audiencia de mayo de 2003, la Republica de Chile dijo:

(2) Experts et témoins : Bien que la République du Chili serait heureuse de présenter
ses experts et/ou témoins pour leurs témoignages et/ou interrogations, la lettre des
Demanderesses en date du 13 décembre 2002 mentionne que les experts et témoins "ne
pourront pas comparaitre aux audiences des 5,6 et 7 mai 2003". Si c'est toujours le cas,
Ja République du Chili ne voit pas alors le besoin de présenter ses propres experts et/ou
témoins pour leurs témoi et/ou interrogations a l'audi a moins que le

' Anexos RA-69

"° Anexos RA-70

"! Supra § 106

'? Transcripcion de la vista oral de 5 mayo 2003 p. 6, Anexo CN159

"3 Transcripcion de la vista oral de 5 mayo 2003 pp. 6 y 7:” Compte tenu des explications trés détaillées
qui nous ont été fournies, ceci ne nous parait pas s’imposer, mais je ne peux pas exclure qu’aprés avoir
entendu, et au cours de ses délibérations, le Tribunal constate qu'il pourrait étre utile d’entendre un
témoin ou d'entendre quelqu’un qui serait un expert des Parties. (...) En ce qui concerne des propositions
d’entendre des experts qui nous aideraient dans l’interprétation de lois, de textes juridiques ou de
conventions, le Tribunal constate que c'est a lui qu’il appartient de se livrer a la tache difficile
d’interprétation des textes, et qu'il n’a besoin ni le droit de déléguer cette tache a des personnes qui
s‘intituleraient, a tout ou a raison, "experts ». Anexo CN 159

 

29

Tribunal juge qu'il serait utile d'avoir présents certains experts ou témoins dans ce
but'"*. (Subrayado aftadido)

149. De ello se desprende que la D dada no puede val justificar una di da de
nulidad en base a que el Tribunal habria denegado oir a los peritos de las Partes.

2.2 El rechazo del Tribunal de arbitraje a la solicitud de documentos de la Republica de
Chile

2.2.1 La posicién de la Republica de Chile

150. La Republica de Chile sostiene que la negativa del Tribunal de arbitraje de ordenar la
presentacién de los documentos que habia solicitado constituye una violacién grave de una regla
fundamental de procedimiento (en particular de la obligacién de trato justo y equitativo)!'5.

151. Segun aquella, el Tribunal de arbitraje habria dado un trato desigual a las solicitudes de
de d das por las Di yalasp das por la
Demandada, al acoger las primeras y rechazar sistematicamente las segundas""*

152. La Republica de Chile se refiere en realidad a dos solicitudes de comunicacion, una del 3
de octubre de 2002, la segunda del 30 de octubre de 2002'!’. Segtin aquella, los documentos
solicitados habrian permitido establecer que los fondos con los que el Sr. Pey habia adquirido
las acciones de CPP S.A. y EPC Ltda. pertenecian a terceros, y que por lo tanto no era el
verdadero duefio del periédico''*.

2.2.2 La pretensién de la Republica de Chile carece de fundamento

153. En cuanto a la produccion de documentos, una vez mas, el Tribunal de arbitraje tiene una
gran discrecién para ordenarla o rechazarla. Asi, el articulo 34 de las Reglas de arbitraje del
CIADI establecen que "el Tribunal podra, si lo estima necesario en cualquier etapa del
procedimiento (a) requerirle a las partes que presenten documentos, testigos y peritos."

154. Este poder del Tribunal ha sido reconocido en varias ocasiones por los Comités ad hoc en
recursos de nulidad.

155. Fue asi en el caso Luchetti, donde el Comité ad hoc ha indicado en cuanto a la
presentacién de documentos:

"4 Anexo RA-68

"'5 Memorial de nulidad §§299-311
"6 Memorial de nulidad §303

"7 Anexos RA-65 y RA-66

"'8 Memorial de nulidad §307

30

  

(...) the decision whether or not to proceed in either of these manners was
within the Tribunal’s discretion and the fact of not doing so does not
constitute a violation of a fundamental rule of procedure'”’.

156. Del mismo modo, en el caso de Azurix el Comité ad hoc rechazo el argumento de
Argentina segun el cual la negativa del Tribunal a ordenar la presentacion de documentos seria
una violacion grave de una regla fundamental de procedimiento. Para ello, el Comité se basé en
el poder discrecional del Tribunal al respecto, concluyendo:

219. The Committee finds that a party cannot, simply by requesting the
tribunal to call upon the other party to produce documents which are said to
be relevant to a particular allegation, mandate the tribunal either to require
the production of those documents or to accept the truth of the allegation in
default of production. A tribunal might in its discretion refuse the request to
require the documents to be produced, and ultimately find the asserted fact
not to be proved. Regardless of whether or not the tribunal decides to call
upon a party to produce documents, it will decide all of the issues on the
basis of the evidence before it. That is not to deny that in some circumstances
a tribunal's refusal to exercise its power under Article 43(a) of the ICSID
Convention and ICSID Arbitration Rule 34(2) (a) at the request of a party
could amount to a denial of a party's right to be heard. However, the fact that
the tribunal decides to exercise its discretion one way rather than the other
cannot in itself be an annullable error. To establish an annullable error, it is
not sufficient to show that the tribunal rejected repeated requests for the
production of evidence that the requesting party considered crucial to its
case. Rather, it is necessary to establish that, in all of the circumstances there
has been a serious departure from a fundamental rule of procedure’.

157. La Republica de Chile esta tratando de aferrarse a esa Ultima frase "it is necessary to
establish that, in all the circumstances there has been a serious departure from a fundamental
rule of procedure" para sostener que, en la especie, concurre esta condici6n, el Tribunal habria

rechazado sistematicamente sus demandas mientras que apoyaba las de las Demandantes'

121,

233. The fact that a request by one party is allowed while a request by another party is
denied does not mean that there has been an inequality in the treatment of the parties.
Each request by each party must be considered and determined by the tribunal on its
own individual merits. It is only where it can be shown that a tribunal has applied
inconsistent standards in the way that it has treated the requests of the different parties
that there can be said to be inequality in the treatment'”’.

158. En este caso, la Republica de Chile se ha visto rehusar una solicitud de presentacion de

documentos formulada el 3 de octubre y completada el 30 de octubre

123,

" Decision del Comité ad hoc en el caso Empresas Lucchetti $.A. et Lucchetti Peru S.A. c/ Peru, CIRDI
No. ARB/03/4 de 5 septiembre 2007 en $123

0 Decision del Comité ad hoc en el caso Azurix Corp c/ The Republic of Argentine, CIRDI No.
ARB/O1/12 de 1 de septiembre 2009 en §219

"2! Memorial de nulidad §304

12

Decisién del Comité ad hoe en el caso Azurix Corp c/ The Republic of Argentine, CIRDI No.

ARB/01/12 de 1 de septiembre 2009 au §233
"3 Anexos RA65 y RA66

31

159. El 4 de octubre de 2002 el Tribunal invité a las Demandantes " a hacerle parte de sus
observaciones", lo que hicieron los dias 11 y 21 de octubre 2002 destacando la ausencia de

fundamento de la solicitud, su caracter ""abusiva", "dilatoria", "temeraria", "de mala fe",
calificandola de "fishing expedition".

160. El 11 de noviembre de 2002 el Centro indicaba a las Partes, en una carta que tenia por
objeto otro asunto'™*, que el Tribunal no habia aprobado la solicitud de presentacién de
documentos formulada por Chile y precisaba que mas tarde comunicaria en un documento el
fundamento de esta postura.

161. En contra de lo que alega Chile, el Tribunal de arbitraje ha explicado a las Partes las
razones que la Ilevaron a tomar esta postura en la Resolucion Procesal N° 10, de 3 de diciembre
de 2002."

162. En todo caso, el Tribunal de arbitraje no ha actuado de manera desigual respecto de la
Republica de Chile.

163. Cabe recordar que la gran mayoria de los documentos solicitados por las Demandantes
eran documentos del propio Sr. Pey, asi como de las empresas CPP S.A. y EPC Ltda., que
habian sido confiscados por las autoridades chilenas después del golpe de Estado del 11 de
septiembre de 1973. Como lo muestra el expediente, las autoridades de entonces se apoderaron
de todos los bienes del Sr. Pey y también de todos los documentos que se encontraban tanto en
su domicilio como en sus oficinas y en sus empresas (inclusive todas las correspondencias,
archivos, libros de comercio y cuentas bancarias). Hasta la fecha, la mayoria de estos
documentos siguen en la sola posesién del gobierno chileno.

164. De ahi que numerosos documentos solicitados por la Republica de Chile no estén todavia
en posesion del Sr. Pey. Como las demandantes han escrito al Tribunal de arbitraje el 11 de
octubre de 2002:

El Sr. Sainte-Marie ha sufrido la confiscacion de todos sus bienes
personales por la Junta Militar (... documentos C9 y C20). Una parte de la
correspondencia intercambiada entre D. Victor Pey y D. Dario Sainte-Marie
respecto de la inversion en CPP S.A. se encuentra en posesion de las
Autoridades de Chile’”, fue requisada por las tropas sublevadas el 11 de
septiembre de 1973 (...) Conviene indicar que las Autoridades de Chile
disponen de todas las cartas intercambiadas entre D. Jaime Barrios,
Gerente del Banco Central de Chile en 1972, y el Sr. Pey, relativas ala
inversion de este tiltimo en CPP S.A. en capitales internacionales. Las
demandantes han solicitado que la demandada aporte estas cartas'”’,

"4 Peticion de la Republica de Chile al Tribunal de tratar por separado la cuestién de la responsabilidad y
la del quantum.

5 Anexo CN149

"°° En el doc. C113 D. Osvaldo Sainte-Marie alude a comunicaciones escritas intercambiadas entre su
hermano Dario y D. Victor Pey, que se encontraban archivadas en la sede del diario CLARIN. Este
Ultimo sigue bajo ocupacién militar en la hora presente.

27 Cf. las comunicaciones dirigidas al Centro en fecha 22 de julio de 1999 y 7 de mayo de 2001; los
puntos 1.3.8.6; 1.4.4 de la Contestacién del 18 de septiembre de 1999; el punto II.3.1 de la Réplica.

32

peticion que renuevan en esta fecha. La totalidad de la correspondencia
oficial del Sr. Presidente Allende se encuentra en posesion de las
Autoridades de Chile. Fue requisada por la fuerza en el Palacio de la
Moneda el 11.09.1973. La totalidad de la correspondencia privada del Sr.
Presidente Allende se encuentra en posesion de las Autoridades de Chile.
Fue requisada por medios ilicitos en su residencia privada de la calle
Tomas Moro, asi como todo lo que alli se encontraba. Una prueba de este
hecho se encuentra en el expediente administrativo presentado por la
demandada el 16 de septiembre de 2002, relativo a los derechos de la
Sucesién del Dr. Salvador Allende. (...) La casi totalidad de los miembros
del Gobierno democratico de Chile, los mas altos funcionarios de la
Administracién del Estado y los dirigentes de los Partidos politicos
favorables a la forma republicana y representativa de Gobierno, fueron
detenidos por la Junta Militar e interrogados bajo la tortura. Las
Autoridades de Chile estan en posesion de las declaraciones asi obtenidas,
incluidas las que se refieren a la inversion del Sr. Pey en CPP S.A."*

165. Es precisamente por esta razon que las Demandantes han solicitado la comunicacion de un
gran numero de documentos a la Republica de Chile.

166. Sin embargo, un principio en los procedimientos de arbitraje internacional es que las Partes
estan sujetas al deber de cooperacion, segin el cual tienen la obligacion de comunicar los
documentos que tienen en su posesion pertinentes para resolver el litigio. Este principio ha sido
recordado con regularidad por los tribunales de arbitraje, en particular por los tribunales
Iran/EE.UU. que muy regularmente se han visto ante el problema surgido en el caso Pey
Casado, y que han indicado

While the Claimant must shoulder the burden of knowing the value of the expropriated
concern by the best available evidence, the Tribunal must be prepared to take some
account of the disadvantages suffered by the Claimant ; namely its lack of access to
detailed documentation ; as an inevitable consequence of the circumstances in which
the expropriate took place'”.

167. Teniendo en cuenta la situacién de las Demandantes, la Demandada hubiera debido, en
conformidad con ese principio, comunicar los documentos solicitados que se hallan en su
posesion, sin necesidad de la intervencion del Tribunal de arbitraje. Es solo porque la
Republica de Chile no ha satisfecho plenamente estas peticiones que el Tribunal intervino y
ordené que la Demandada los presentara.

168. Dicho esto, también hay que sefialar que a las Demandantes se les ha denegado acceso a
numerosos documentos relevantes que se encuentran en los archivos del gobierno. Asi, las
Demandantes no han tenido acceso a los registros ptblicos de la “Superintendencia de Valores y
Seguros " y, por lo tanto, a los documentos de CPP S.A. y EPC Ltda.'*°

"°S Contestacion de las Demandantes a la iniciativa del Tribunal de 4 de octubre de 2002 después de la
carta de la Demandada de 3 octubre 2002.

2° Tran-US Claims Tribunal- Sola Tiles c/ The Government of the Islamic Republic of Iran, Case No. 317
de 22 abril 1987 §52; Federica Lincoln Riahi c/ The Government of the Islamic Republic of Iran, 27
febrero 2003; Harold Birnbaum ¢/ The Islamic Republic of Iran, Case No. 967 de 6 julio 1993 $49

'80 En contra de los términos de la carta de la Demandada de 30 de agosto de 2002, en el documento C171
se halla la peticién del 2 de febrero de 2001 del abogado chileno de las Demandantes de acceder a los

33

169. De lo que precede resulta que, contrariamente a las alegaciones de Chile, el Tribunal no ha
actuado sin equidad respecto de la Republica de Chile. Sus decisi sobre la icacion de
los documentos han obedecido muy especialmente a la actitud de la Demandada que, durante
todo el proceso, no ha cesado en impedir a las Demandantes el acceso a las pruebas que
detentaba tras su confiscacién ilicita por las autoridades chilenas.

170. En consecuencia, el Comité ad hoc debe rechaza la demanda de nulidad de la Republica de
Chile basada en estos hechos.

2.3 La pretendida parcialidad del Tribunal de arbitraje

2.3.1 Posicién de la Republica de Chile

171. La Republica de Chile sostiene que el Laudo debe ser anulado debido a una pretendida
parcialidad del Sr. Bedjaoui, ex miembro del Tribunal de arbitraje, reemplazado en sus
funciones en febrero de 2006.

172. La Demandada alega que determinadas acciones del Sr. Bedjaoui, y, en particular, la
posicion que éste expreso en su carta del 7 de octubre de 2005, demuestran parcialidad.

173. A fin de dar la vuelta a la dificultad derivada de la recusacion del Sr. Bedjaoui y su
reemplazo por el Sr. Chemloul (lo que purga el procedimiento de cualquier pretendida
irregularidad), la Republica de Chile presenta un argumento especialmente alambicado
consistente en sostener que el Laudo de 8 de mayo de 2008 ha sido dictado en virtud de la
renuncia del Sr. Rezek que, a su vez, seria el resultado de una presunta violacién del secreto de
las deliberaciones por parte del Sr. Bedjaoui en favor de las Demandantes'*!.

174. La aparente habilidad del argumento no resiste el examen.

2.3.2 Contorno del fundamento de la nulidad instada por Chile (parcialidad del Tribunal
de arbitraje - Articulo 52(1)(d))

175. Si es evidente que la parcialidad de un Tribunal de arbitraje o de un miembro del mismo es
una causa de nulidad de un laudo del CIADI, es ésta asimismo una acusacion particularmente
grave que requiere toda la atencién del Comité ad hoc, el que no puede pronunciar la nulidad de
un laudo por una mera apariencia de parcialidad.'*”

 

registros piiblicos de la Superintendencia de Valores donde se conservan documentos de CPP S.A. La
peticidn no fue respondida.

'5! Memorial de nulidad §§ 379-391

'? En ese sentido, decisiones de los Comités ad hoc en los casos CDC Group c/ Republic of Seychelles,
CIRDI No. ARB/02/14 de 29 junio 2005 en §51; Amco Asia Corporation and Others c/ Republic of
Indonesia, CIRDI No. Arb/81/1 de 16 mayo 1986, Klockner I c/ Republic of Cameroun, CIRDI No.
ARB/81/2 de 3 mayo 1985 §94, igualmente CH. Schreuer, The ICSID Convention: a commentary,
Cambridge, 2009, §302 p.986

34

176. Por lo tanto, la afirmacién de la Republica de Chile de que " A departure from the rule of
impartiality exists, therefore, when a tribunal: (1) demonstrates any sign of partiality, or (2)
fails to persuade the parties and public that justice has been rendered fairly, or (3) does not
clearly demonstrate its efforts to treat the parties equally", es por lo menos sorprendente.

177. De hecho, si bien la parcialidad del Tribunal es regularmente invocada en los recursos,

nunca ha sido retenida por los Comités ad hoc’

133

178. Asi, el Comité ad hoc del caso Klockner I'*, en cuya decision la Republica de Chile apoya
su argumento, rechaz6 los argumentos de Klockner tendientes a demostrar la parcialidad del
tribunal en ese caso.

179. Después de revisar de manera concienzuda los argumentos de la parte requirente, declard:

The Claimant believes that there are signs of partiality and even hostility
towards it particularly in the passages of the Award on "Klockner's conduct
with regard to its partner" and the "duty of full disclosure to a partner. (...)
Such evaluations, however severe they are or may be, cannot in themselves
Justify the allegation or even the suspicion of partiality. Their wording and
repetition simply show the high idea the Tribunal had of the duties of
cooperation and mutual disclosure of Parties to such a legal relationship and
reflect a high moral conception. (...) The fact that, in its Law part, the Award
devotes much more space (about three times more) to the Claimant's duties
and its shortcoming in carrying them out than to the respondent
Government's duties obviously does not justify any suspicion of partiality.
(...) Finally, a certain impression of imbalance may have been aroused or
reinforced in the Claimant by another aspect of the Award's structure. (..)
While it is likely that the structure thus given to the Award played a part in
giving the Claimant the impression of imbalance or even a bias, this
impression was apparently reinforced by a third additional factor. This was
the comparatively brief examination of the Government's obligations, or even
an apparent underestimation of the latter's responsibilities. (...) Do the
various elements and features of the Award, added to those already
mentioned, in particular regarding the complaint that there was a failure to
deal with questions submitted to the Tribunal justify the accusation of
partiality or hostility, whether systematic or otherwise? The answer can only
be negative. None of these elements would suffice to establish or even cause
one to assume partiality on part of the arbitrators, who in all conscience and
neutrality could perfectly have arrived at the Award's interpretations and
conclusions.

180. Al leer esta decision, como otras, es manifiesto que la acusaci6n de parcialidad del
Tribunal o de uno de sus miembros no debe basarse en meras especulaciones, como hace la
Republica de Chile en su Memorias de nulidad.

'S Anexo C

'4 Decision del Comité ad hoc en el caso Klockner I c/ Republic of Cameroun, CIRDI No. ARB/81/2 de

3 mayo 1985

35

181. Ademas, en la especie, la recusacion del arbitro en que reposan todas las acusaciones del
Estado chileno, el Juez Sr. Bedjaoui, ha sido aceptada por el Centro. Ahora bien, la anulacion
sobre la base de falta de imparcialidad del Tribunal no puede ser una sancion apropiada sino
cuando el motivo de recusacion ha aparecido después de pronunciado el Laudo o cuando la
recusacion por pretendida parcialidad ha sido rechazada por el Centro de arbitraje.

182. En la especie, sdlo la propuesta de recusacion del Juez Sr. Bedjaoui se basaba en una
pretendida parcialidad. Por lo tanto, el rechazo de la recusacion del Profesor Lalive no puede
justificar la anulacion del Laudo. Ahora bien, después de febrero de 2006, es decir, después de
ser aceptada la recusacion del Sr. Bedjaoui, la Republica de Chile no ha formulado reserva al
hecho de que el Tribunal nuevamente reconstituido fuera a continuar su mision. Aquella nunca
ha indicado que la pretendida parcialidad del Sr. Bedjaoui condujo al Tribunal de arbitraje a
reabrir los debates en 2001, tras la renuncia del Presidente Rezek. Sin embargo, a la vista del
argumento sostenido ahora, nada le impedia formular tal objecion, 0, en todo caso, formular
reservas en cuanto a la integridad del procedimiento, si podia fundamentarlas. La Republica de
Chile no puede legitimamente esperar a saber que el Laudo le es desfavorable para plantear este
argumento por primera vez ante un Comité ad hoc.'**

183. Por esta razon la demanda de la Republica de Chile debe ser rechazada.

184. En cualquier caso, como se demostrara mas adelante, las acusaciones de la Republica de
Chile carecen de todo fundamento.

2.3.3 La pretensién de la Republica de Chile carece de fundamento

185. El argumento de la Republica de Chile reposa en meras especulaciones en base a las
afirmaciones formuladas por el Sr. Galo Leoro Franco’, arbitro designado por Chile, quien,
por su parte, ha reconocido expresamente haber violado el secreto de las deliberaciones después
que el Secretario General hubiera comunicado este hecho a las Demandantes y a los demas
arbitros en respuesta a la carta de 7 de octubre de 2005 del ex Presidente del Tribunal
Internacional de Justicia'*’.

186. Ahora bien, las afirmaciones del Sr. Leoro Franco, si es que se les puede dar algin crédito -
habida cuenta de las circunstancias en que las hizo y los testimonios, declaraciones y
documentos en sentido contrario que obran en el expediente'**- no tienen fundamento'’. En
efecto, en la carta de 16 de diciembre de 2005'“° en que la Republica de Chile basa su alegacion,
el Sr. Leoro Franco dice:

'5 Supra §§ 107 y siguientes; ver igualmente Decision del Comité ad hoc en el caso CDC Group c/

Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/14 de 29 junio 2005 §53

86 Anexos RA-83

'7 Supra § 49

'88 Ver, entre otros, el « Calendario del Procedimiento» entre el 11 de abril de 2001 y el 26 de agosto de
2005 elaborado por el Presidente del Tribunal, Profesor Lalive, en el anexo a su carta al CIADI de 4 de
octubre de 2005 (Anexo CN181)

' Tid

' Anexo CN192

36

 
 
 
 
 

Salizates la sesion ‘de: Nueva
$46 log arbitids, 6! ye]: Profesor:
ones lg punty, 6l coincide totalmente
ft ih suficientes dos’ Arbitros 'y
do unitaudo, ‘como'en efesto
io,'al parecer, por una especie,
seaibn de Paris, punto
SSN:6l sane ne Sogo cong i6n,-6| Consejero Juridico Dr.

hotas 16, 6aS Méticvlosam
ocurre roo Gulen de asl Tribunal, ‘seco a a te ono elt featg f° dug

*préxima sesion, lo que debe hace’ la Sacretarla Generai dei CIADI,
y '. demostrando tanto cohdcimiento come #! que puede tener un avbitre que =
* 8e halle en al proceso, Lo unico que le ha sobreverido es una amnesia’

 

  
 
 
  
  

 

 

 

 

       

187. Cuando el Sr. Leoro Franco se refiere a las notas del Letrado Sr. Garcés, alude en realidad,
por una parte, al escrito de 5 de septiembre de 2005"! en que el Sr. Garcés pedia al Centro
rechazar la dimisi6n del Sr. Leoro asi como la propuesta de recusaci6n de todo el Tribunal y,
por otra parte, las cartas del Sr. Garcés de 11, 19 y 30 de septiembre de 2005'”.

188. Basta leer estas cartas para darse cuenta que las acusaciones del Sr. Leoro Franco son
meras especulaciones.

189. Por ejemplo, en la carta de 5 de septiembre 2005 el Letrado Sr. Garcés indicaba:

1. - O bien antes de la dimision del Sr. Leoro Franco el Tribunal de arbitraje
no reunia la mayoria de sus miembros detras del proyecto de resolucion.

En este caso, pedimos al Tribunal de arbitraje y al CIADI que aplique lo
dispuesto en el articulo 56(3) del Convenio, y el Presidente nombrard, de
entre los que integran la correspondiente Lista, la persona que deba
sustituirle.

2. O bien antes de la dimision del Sr. Leoro Franco el Tribunal de arbitraje
reunia la mayoria de sus miembros detras del proyecto de resolucion.

En este caso, pedimos al Tribunal de arbitraje que, después de informar al
Presidente del Consejo de Administracion de las circunstancias especiales en
la especie, en la avanzada etapa actual del procedimiento, solicite su acuerdo
para proceder segiin dispone el articulo 48(1) del Convenio y, prosiguiendo
su trabajo con serenidad, dictar Sentencia sin demora.

190. La carta de 11 de septiembre de 2005 tenia el unico objeto de pedir al Centro que respetara
las disposiciones del Convenio del CIADI a fin de no dilatar mas un procedimiento que duraba
mas de ocho afios'?.

191. Las cartas de 19 y 30 de septiembre de 2005 expresaban el argumento de las Demandantes
—a solicitud del Centro - para oponerse a la recusacion de los Sefiores Lalive y Bedjaoui y a la
renuncia del Sr. Leoro Franco. Su lectura establece que los argumentos de las Demandantes eran

‘4! Anexo CNI75
'® Anexos CNI77bis, CN180, CN180bis, CN180ter
'® Anexo CNI77bis

37

esencialmente juridicos, los pocos elementos de hecho dimanaban de la informacion
proporcionada por el propio Centro.

192. Nada en las afirmaciones vertidas en estas cartas permite apoyar las especulaciones del Sr.
Leoro Franco. El mero hecho de razonar por alternativa contradice la alegacion de éste de que
""de las notas del Consejero Juridico Dr. Garcés se deduce que sabe meticulosamente lo que
ocurre dentro del Tribunal...demostrando tanto conocimiento como el que puede tener un
arbitro que se halle en el proceso".

193. Del mismo modo, la informacién contenida en el documento C-268"* titulado
"Memorandum de la mala fe de Chile a lo largo del procedimiento de arbitraje,
provocando su prolongacion y el aumento de su costo " no permite apoyar la alegaci6n de la
Demandada, la referencia que en aquel se hace al ultimo incidente era por lo demas muy
limitada (solo un parrafo de pocas lineas en un conjunto de 42 paginas).

194, En realidad, la pretendida parcialidad del Sr. ex Presidente del Tribunal Internacional de
Justicia, el Juez Bedjaoui, que dio lugar a su recusaci6n, se basa en los términos de la carta de
éste de 7 de octubre de 2005 en que solicita que el Centro informe al Tribunal y a las
Demandantes acerca del contenido de la reunién ex parte sostenida el 2 de septiembre 2005
entre una delegacién de alto nivel de Chile y el Secretario General del CIADI'*®. La Republica
de Chile no puede legitimamente prevalerse de las manifestaciones hechas por un arbitro en
octubre de 2005 —al margen de las deliberaciones del Tribunal y después que éste hubiera
tomado su decision sobre la competencia y el fondo, depositada en el CIADI en junio de 2005 -
para demostrar la existencia de una pretendida violacion de una regla fundamental de
procedimiento, en el afio 2001, por ese mismo arbitro.

195. Ademas, la renuncia del Sr. Rezek el 13 de marzo de 2001 no esta vinculada a una
pretendida violacion del secreto de las deliberaciones. Sin repetir lo antes expuesto'”, la
propuesta de renuncia del Presidente hecha por las Demandantes se debe a que el Tribunal no
respeto el principio audiatur et altera pars en relacion con los documentos aportados por Chile
después de cerrada la vista oral de mayo de 2000'**. Recordemos a este respecto que en el
transcurso de la vista oral las Demandantes habian hecho las mas expresas reservas sobre la
conduccion del procedimiento. En efecto, después de la intervencion de la Demandada el Sr.
Garcés tom6 la palabra e indico:

Senor Presidente, se me va a permitir que invoque, de nuevo, el principio de
contradiccion como un derecho fundamental en todo procedimiento judicial digno de
tal nombre. Y es que, una vez mds, la parte chilena nos anuncia que va a presentar ante
el Tribunal, una vez cerrada la sesion de esta audiencia, documentos. (...) Sin embargo,
no los ha presentado ante el Tribunal cuando tenia la posibilidad formal para hacerlo,
es decir antes de la Réplica que el Tribunal le abrio en relacion con la cuestién de
competencia. Y tampoco las ha presentado ni anteayer ni hoy. (...) Por consiguiente,
estimamos que conforme a Derecho, conforme a los estatutos del Centro y conforme a
las normas aplicables en cualquier procedimiento judicial civilizado en el Mundo, que
el Tribunal no admita estos documentos, por absoluta falta de respeto no ya a los
plazos, que es una cuestion que mds o menos en un procedimiento de arbitraje las

'4 Anexos CN180bis y CN180ter

4S Anexo CN180f

46 Anexos CN 200 a CN202

'7 Supra §§ 23 y siguientes

‘8 Anexos CN97f, CN99f, CN101f, CNI1S5f, CNI19f, CN120, CN120bisf, CN121

38

partes podrian conceder y ampliar, con la venia del Tribunal, sino al principio (...) de
contradiccion, que nos parece sacrosanto en todo procedimiento.'”.

196. Como indican en su carta de 12 de marzo de 2001, las Demandantes no habian podido
responder a los argumentos de la Demandada durante la ultima vista oral basados en
documentos que present6 después de terminada aquella, el 5 mayo de 2000. Si el derecho a ser
oido ha sido burlado en el presente procedimiento es en aquella ocasion.

197. Carece igualmente de fundamento la alegacién de la Republica de Chile segun la cual en
abril de 2001 el Tribunal de arbitraje ya habia deliberado y Ilegado a la conclusion de que
carecia de competencia.

198. En efecto, en su carta de 28 de febrero de 2001'* el Sr. Rezek hizo saber que,
contrariamente a lo que pensaban las Demandantes, el procedimiento no estaba cerrado, y dos
semanas después, en su carta de dimisién de 13 de marzo de 2001, no indicaba que el Tribunal
hubiera Ilegado a una decisién sino que hacia referencia a una "reunion a puertas cerradas que
sostuvieron los arbitros para discutir sus opiniones finales". Ademas, después de su
nombramiento y de haber tomado conocimiento del progreso de las actuaciones'*', el Profesor
Lalive expresamente inform6 a las Partes, ante la insistencia de la Republica de Chile, que el
Tribunal no habia tomado ninguna decisién sobre su competencia'™.

199. La realidad es mucho mas simple. Tras esta recusaci6n y la dimisiOn, no aceptada, del Sr.
Galo Leoro Franco, el Tribunal fue reconstituido en su totalidad. Es este Ultimo Tribunal el que
dict el Laudo de 8 de mayo de 2008, ni el Sr. Bedjaoui, ni el Sr. Galo Leoro Franco han
participado en las deliberaciones ni en el Laudo. No ha sido pronunciado ningun voto disidente.
En estas condiciones, la Reptiblica de Chile no puede legitimamente solicitar la anulacion del
Laudo sobre la base de la pretendida imparcialidad del Sr. Bedjaoui.

200. Por lo tanto, a pesar de las dificultades encontradas en el presente arbitraje, a las que la
Reptblica de Chile no es ajena, las acusaciones de parcialidad del Tribunal de arbitraje no
tienen siquiera una sombra de verosimilitud, tanto en lo que se refiere al Tribunal constituido en
2001 tras la dimision del Presidente Rezek como al que ha dictado el Laudo. En consecuencia,
el Comité ad hoc debe rechazar la demanda de anulacion del Laudo con ese fundamento.

2.4 Conclusiones

201. Como se ha sefialado, la Republica de Chile no ha logrado demostrar que una regla

1 de procedimii hubiera sido gr d ida por el Tribunal de arbitraje
durante el procedimiento. Y por una buena razon. Este ultimo siempre ha aplicado a conciencia
principios fundamentales como son el principio de contradiccion (0 el derecho de una parte a ser
oida), el principio de igualdad entre las Partes y el principio de independencia y de
imparcialidad del tribunal. A pesar de la inaceptable conducta procesal de la Republica de Chile,
el Tribunal de arbitraje no se ha sentido molesto por ello y ha concedido a la delegacién de

' Transcripcion de la vista oral del 5 mayo 2000, pp.66 y 67
‘8 Anexo CN120

'S! Informe del CIADI, Anexo CN123f

'S Anexo CN123f

39

Chile la deferencia que cada parte tiene derecho a esperar de un tribunal en un arbitraje
internacional.

202. Los miembros del Comité ad hoc no pueden ser llevados a engafio por las graves
acusaciones que hace la Republica de Chile y la dureza de sus manifestaciones contra el
Tribunal de arbitraje y, en particular, su Presidente, pues carecen de fundamento e incluso son
injuriosos.

203. El Comité ad hoc, por tanto, rechazara la demanda de nulidad del Estado chileno basada en
los hechos aqui expuestos.

3. LOS FUNDAMENTOS DE LA NULIDAD DEL LAUDO

204. Las Demandantes analizaran en esta parte los argumentos presentados por la Demandada
sobre determinadas conclusiones del Tribunal. A fin de poder seguir mejor el razonamiento del
Tribunal de arbitraje, las Demandantes seguiran la estructura del Laudo.

205. Primero, las Demandantes examinaran el argumento de la Republica de Chile sobre la parte
del Laudo consagrada a la competencia del Tribunal de arbitraje (3.1) comenzando por las
condiciones establecidas en el articulo 25 del Convenio del CIADI y, mas en particular, la
condicion de inversién (3.1.1), y el requisito de nacionalidad (3.1.2).

206. Discutiran, a continuacion, los argumentos de la Demandada sobre las condiciones del
consentimiento de Chile al arbitraje en el sentido del API Espafia-Chile, a saber la existencia de
una inversion (3.1.3) y la nacionalidad de inversor (3.1.4).

207. Las Demandantes responderan después a los fundamentos de nulidad planteados por Chile
sobre las violaciones del Estado a disposiciones del API retenidas por el Tribunal de arbitraje,
es decir la denegacion de la justicia y el trato discriminatorio (3.2). Por ultimo, la ultima parte
sera consagrada a los fundamentos de nulidad relativos al calculo de los dajios (3.3).

3.1 Los fundamentos de nulidad relativos a la competencia del Tribunal de arbitraje

3.1.1 La condicién de la inversién en el sentido del Convenio de Washington

208. La Republica de Chile no ha cesado de tratar de demostrar, a lo largo de todo el proceso,
que el Sr. Pey no era el propietario de las acciones de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. Con
este fin la Republica de Chile sostuvo que el Sr. Pey habia actuado como mero intermediario
entre el cedente, el Sr. Dario Sainte-Marie, y los pretendidos cesionarios. Sostuvo, ademas, que
incluso si el Sr. Pey fuera el verdadero cesionario de las acciones, no podia ser considerado
como el verdadero duefio de El Clarin. En efecto, segin la Demandada, la transferencia de las
acciones seria nula en virtud del no cumplimiento por el Sr. Pey de las formalidades de registro
pretendidamente previstas en derecho chileno. De este modo la Republica de Chile sostenia que

40

no existia una inversi6n en el sentido del Convenio del CIADI y se oponia asi a la competencia
del Centro’.

209. Ahora la Republica de Chile sostiene que el Tribunal de arbitraje se habria extralimitado
manifiestamente en sus facultades al no tener presente las consecuencias del hecho de que el Sr.
Pey no habria observado las formalidades legales requeridas sobre la transferencia de las
acciones.

210. Tras recordar brevemente la posicidn de la Republica de Chile, las Demandantes
demostraran que aquella carece de fundamento.

(a) La posicion de la Republica de Chile

211. La Republica de Chile sostiene que el Tribunal de arbitraje se ha extralimitado
manifiestamente en sus facultades al no aplicar la ley chilena sobre la transferencia de las
acciones'™*.

212. Segun aquella, la transferencia de las acciones de sociedades constituidas en Chile estaba
regulada en 1972 por el articulo 451 del Codigo de Comercio, el Reglamento de Sociedades
Anonimas extranjeras y chilenas, el Decreto Ley N ° 251. Indica que en virtud de estos textos, la
transferencia de propiedad de las acciones requiere, bajo pena de nulidad, el cumplimiento de
ciertas formalidades.

213. Ahora bien, la Republica de Chile afirma que siendo asi que el Tribunal de arbitraje ha
admitido que esas normas regulaban la transferencia de las acciones en Chile, no ha desprendido
de ello las consecuencias legales.

214. En apoyo de su pretension, la Demandada indica que el Tribunal ha constatado que los
nombres que figuran en el libro-registro de accionistas de la sociedad eran los de los sefiores
Gonzalez, Venegas, Carrasco y Sainte-Marie, no el del Sr. Pey. Asimismo, el Tribunal también
ha admitido que el Sr. Pey no habia cumplido las formalidades requeridas ante las autoridades
competentes, lo que privaria de todo efecto al contrato de cesién de las acciones convenido entre
el Sr. Dario Sainte-Marie y el Sr. Pey.

215. Por lo tanto, al reconocer la propiedad de las acciones al Sr. Pey, y por esta via la
existencia de una inversidn en el sentido del Convenio, el Tribunal de arbitraje habria
desconocido las reglas de derecho  chileno extralimitandose manifiestamente en sus
facultades'*.

(b) Contorno del di de nulidad retenido por Chile: extralimitacion manifiesta

en las facultades relativas a la aplicacion del derecho aplicable (articulo 52(1)(b

'S3 Ver el resumen de la posicion de la Demandada en el Laudo §§122 a 151
'S4 Memorial de nulidad §§478 a 496
'S5 Memorial de nulidad §§ 482 4495

4l

216. Si bien es indiscutible, e indiscutido, que la falta de aplicacion del derecho aplicable es una
causa de anulacién del Laudo en los términos del articulo 52(1)(b) de la Convencién, también es
innegable, y al parecer indiscutido’’, que la mala aplicacién de esa ley por un tribunal de
arbitraje no constituye una extralimitacién de las facultades, a fortiori, manifiesta’*”.

217. Esta distincion capital resulta del hecho que el procedimiento de nulidad no es un
procedimiento de apelacion. Ahora bien, el control del error in iudicando entraiiaria
necesariamente la reapertura de los debates sobre el fondo, lo que no permite el Convenio del
CIADI. En este punto, el Comité ad hoc en la demanda de nulidad de Egipto en el caso Wena ha
sido muy claro al indicar:

[The Committee] is also mindful of the distinction between failure to apply the proper

law and the error in judicando drawn in Klockner I, and the consequential need to

avoid the reopening of the merits in proceedings that would turn annulment into
158

appeal”.

218. Ahora bien, como demostraremos mas adelante, esto es precisamente lo que trata de hacer
la Republica de Chile. Para ello pretende que

"if the tribunal misapplies the proper law by adopting an interpretation of

its own that is not consistent with the actual law of the country in question as
determined by its relevant domestic courts, doctrine and national authorities,
the tribunal has in fact failed to apply the proper law, and therefore has

engaged in a manifest excess of power".

219. Mas alla del hecho de que esta proposici6n contradice su afirmacion anterior "the drafters
of the ICSID Convention rejected proposals to authorize annulment of ICSID awards for
"unwarranted interpretation of principles of substantive law'®!”, sorprende constatar que la
Republica de Chile fundamenta su afirmacién en la decision del Comité ad hoc del caso
Soufraki'. Cita a este fin su parrafo 96, pero omite citar el parrafo siguiente que matiza las
afirmaciones precedentes:

  

In the view of the Committee that the Tribunal has to strive to apply the law as
interpreted by the State's highest court, and in harmony with its interpretative (that is
executive and administrative) authorities. This does not mean that, if an ICSID tribunal

'S6 Memorial de nulidad §403

'S7 En este sentido Decisiones de los Comités ad hoc en los casos Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of
Egypt, CIRDI No. ARB/98/4 de 5 febrero 2002, Repsol YPF Ecuador S.A. c/ Empresa Estatal Petroleos
des Ecuador, CIRDI No. ARB/O1/10 de 25 marzo 2010, CDC Group c/ Republic of Seychelles,CIRDI
No. ARB/02/14 de 29 junio 2005, Azurix Corp. c/ The Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/01/12 de 1
septiembre 2009, MCI Power Group L.C and New Turbine Inc. c/ Republic of Ecuador, CIRDI No.
ARB/03/6 de 19 octubre 2009, CMS Gas Transmission Company c/ The Republic of Argentine, CIRDI
No. ARB/O1/8 de 25 septiembre 2007

'8 Decision del Comité ad hoc en el caso Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI No.
ARB/98/4 de 5 febrero 2002 §22

'° Memorial de nulidad §406

' Memorial de nulidad §406

'! Memorial de nulidad §403

'® Memorial de nulidad §405

42

commits errors in the interpretation or application of the law, while in the process of
striving to apply the relevant law in good faith, those errors would necessarily
constitute a ground for annulment'™.

220. De ello se deduce que un simple error en la aplicacion de la ley, a fortiori en su
interpretacion, no puede ser constitutivo de una extralimitacion de facultades. Este principio ha
sido recordado sin titubeos por el Comité ad hoc en el caso MINE, que distingue la inaplicacion
de la mala aplicaci6n, incluso si esta Ultima "carece manifiestamente de justificacion '*/."

221. En realidad, la conclusion a la que Ilegé el Comité ad hoc en el caso Soufraki, en el parrafo
96, debe leerse a la luz del principio previamente enunciado a fin de responder a la cuestion
planteada por las Partes, a saber:

the extent to which an international tribunal may review or override the view
of national authorities to reach, for purposes of ascertaining jurisdiction to
proceed JCSID arbitration, a different conclusion concerning the application
of national laws on nationality in respect of particular person. (...)To begin
answering the question, the_ad_hoc Committee notes that _it is general
principle that a State does not have the last word when a question is raised
before an international tribunal concerning the interpretation of its national
law, when it comes to question on which the jurisdiction of the Tribunal
depends'*’(subrayado agregado)

222. Ahora bien, la Republica de Chile sostiene el pretendido defecto en la aplicacion de la ley
con el wtnico propésito de impugnar la competencia del Tribunal de  arbitraje.

223. Por otra parte, en su control, el Comité ad hoc debe respetar una cierta facultad de
apreciacion conferida al Tribunal de arbitraje en su mision. Es por esta razon que el articulo
52(1)(b) de la Convencion no sanciona con la nulidad sino la extralimitacion de facultades que
fuera manifiesta'®*. Esta exigencia no puede ser cuestionada por la Demandada, hasta tal punto
ha sido reiterada por los distintos Comités ad hoc.

224. Los Comités anteriores han tenido la oportunidad de definir el término manifiesto. Asi,
debe entenderse por manifiesto un defecto de aplicacién claro, grave y tan obvio que no requiere
un analisis complejo y detallado. Asi, en el caso Repsol el Comité ad hoc habia indicado "it is
generally understood that exceeding one's power is "manifest" when it "is obvious by itself"
simply by reading the Award, that is, even prior to a detailed examination of its contents". El

  

 

‘8 Decision del Comité ad hoc en el caso Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 15
mayo 2009 §97

'4 Decision del Comité ad hoc en el caso MINE c/Republic of Guinea, CIRDI No. ARB/84/4 de 14
diciembre 1989

6 Decision del Comité ad hoc en el caso Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 15
mayo 2009 §$58-59

‘6 Decision del Comité ad hoc en el caso MINE c/ Republic of Guinea, CIRDI No. ARB/84/4 de 14
diciembre 1989

‘67 Decision del Comité ad hoc en el caso Repsol YPF Ecuador S.A. c/ Empresa Estatal Petroleos del
Ecuador, CIRDI No. ARB/O1/10 de 25 marzo 2010 en §36

43

Comité ad hoc en el caso Mitchell’ habia dicho lo mismo, al igual que los que resolvieron los
casos CDC'” y Wena'”’.

225. Como se demostrara mas adelante, atin si el Tribunal hubiera desconocido efectivamente el
derecho chileno, guod non, este requisito esta lejos de concurrir, hasta tal punto la demostracion
de la Republica de Chile requiere un andlisis detallado y complejo.

226. Es, pues, a la luz de estos desarrollos que el Comité ad hoc debera apreciar la posicién
sostenida por la Republica de Chile.

(c) La pretensién de la Republica de Chile carece de fundamento: el Tribunal de
arbitraje ha reconocido la propiedad del Sr. Pey en aplicacién del derecho chileno

227. Contrariamente a la pretension de la Republica de Chile, el Tribunal de arbitraje no solo ha
considerado que las normas relativas a la transferencia de las acciones eran aplicables sino que
también la ha ejecutado.

228. Conviene sefialar que antes de decidir la cuestién de la transferencia de las acciones, como
le invitaba la Demandada, el Tribunal de arbitraje se ha preguntado primero si el Sr. Pey habia
adquirido efectivamente las acciones de CCP SA y EPC Ltda.

229. Para llegar a esta conclusion, el Tribunal de arbitraje, teniendo a la vista los documentos
obrantes en el expediente, ha admitido que el propietario de las acciones antes del acto de la
cesion era efectivamente el Sr. Dario Sainte-Marie, a pesar de que otros nombres eran los que
figuraban inscritos en el registro de accionistas'”.

230. El Tribunal ha Ilegado entonces a la conclusién de que el Sr. Pey habia adquirido las
acciones que tenia el Sr. Dario Sainte-Marie en conformidad con el acto de cesion denominado
"Protocolos de Estoril”, después de haber efectuado los diversos pagos previstos por las
Partes.

231. Es cierto que el Tribunal sefialaba que los nombres de los Sefiores Carrasco, Gonzalez y
Venegas aparecian en el libro-registro de la sociedad, también sefiala que cada uno de ellos
habia firmado un formulario de traspaso en blanco, conservado por el Sr. Pey Casado asi como
las acciones correspondientes'”*. De ello el Tribunal ha concluido que el verdadero propietario
de las acciones era en efecto el Sr. Pey Casado, igual que habia concluido la Administracion
chilena en 1974'4, 197517 y 1995!7°,

'8 Decision del Comité ad hoc en el caso Patrick Mitchell c/ Democtratic Republic of Congo, CIRDI No.
ARB/99/7 de 19 octubre 1999 §20

'® Decision del Comité ad hoc en el caso CDC Group c/ Republic of Seychelles,CIRDI No. ARB/02/14
de 29 junio 2005 §41

'% Decision del Comité ad hoc en el caso Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI No.
ARB/98/4 de 5 febrero 2002

' Taudo §§182 y 183

'? T audo §185

"3 T audo §§187-188

4 T audo §204

44

232. De ahi que, contrariamente a la alegacion de la Republica de Chile, no exista contradiccién
alguna entre la inscripcion de los Sres. Carrasco, Gonzalez y Venegas en el libro-registro de la
sociedad y la propiedad de las acciones reconocida al Sr. Pey'”.

233. Al sostener que los propietarios de las acciones son los Sres. Carrasco, Gonzalez y
Venegas y que el Sr. Pey era un mero "mandatario", como ya habia hecho durante el
procedimiento de arbitraje en sus diversos escritos'*, la Republica de Chile somete las
conclusiones del Tribunal de arbitraje a una apelacién sobre el fondo. Prueba de ello es la
comunicacién al Comité ad hoc de las declaraciones de los sefiores Venegas, Gonzalez y
Carrasco!”. El Comité ad hoc no se dejaré engafiar. El Tribunal de arbitraje ya llegd a la
conclusién de que el Sr. Pey Casado era el sdlo y tnico propictario de las acciones'*®
rechazando el valor probatorio de esas declaraciones'*'.

234. En cuanto a la transferencia de las acciones y mas en particular el respeto de las normas
chilenas en la materia, el Tribunal de arbitraje considera que las normas legales establecidas por
la Republica de Chile son aplicables y que “era necesario respetar las formalidades prescritas
en el articulo 451 del Cédigo de Comercio y el articulo 37 del Reglamento de Sociedades
Anonimas (...) que permitiese adquirir la propiedad plena de las acciones con efectos erga

omnes”?

235. Habiendo constatado que el Sr. Pey no habia completado las formalidades de inscripcién
requeridas por el derecho chileno sobre sociedades, el Tribunal de arbitraje se ha esforzado en
determinar cual era la sancion que de ello dimana.

236. Tras estudiar los elementos de prueba presentados por las Partes'**, el Tribunal de arbitraje
ha concluido que la falta de imi de ciertas formalidad istas para la fe i
de las acciones no estaba sancionada en derecho chileno con la nulidad absoluta, como sostenia
la Republica de Chile, sino que podia hacer la transferencia inoponible a terceros'™*.

237. Para llegar a esta conclusién el Tribunal de arbitraje subraya que "Ja Demandada sostiene,
aunque sin documentacion que lo apoye, que la inobservancia de las formalidades conlleva la
nulidad absoluta de los actos no conformes a ellas” (énfasis aiiadido)'*°.

238. Correspondia, por lo tanto, al Tribunal comprobar qué sancion las jurisdicciones chilenas
sefialaban a la inobservancia de formalidades legales. En este sentido, el Tribunal indica: "La

 

 Laudo §§205 y 209

‘7 Memorial de nulidad §§487-490

"8 Memorial de nulidad §§307, 311, 671 y 672

" Anexos RA-78, RA-81, RA-82, RA-85, RA-86 y RA-97

'80 T audo §194-195

'S' T audo §198

'S T audo §226

'S3 Dictamen del Pr. Guillermo Bruna por las Demandantes (documento D17, accesible en
http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/210602.pdf), y dictimen del Pr. Sandoval (Anexo RA-06) por la
Demandada

'S T audo §227

'S5 T audo §227

45

Jurisprudencia y la doctrina invocadas tampoco indican que la inobservancia de las

 

 

 

 

 

te lic previstas para la S ‘ia de acciones i is deba i ‘se con la
imulidad. A lo sumo, se podria concluir que la inobservancia de las formali puede generar
que_la_transferencia en controversia sea i ible_a_terceros y a la iedad” (énfasis
aiiadido)'*

239. No habiendo encontrado en los textos, ni en la aplicacion que de ellos habian hecho los
tribunales chilenos, la confirmaci6n de la tesis de la Demandada, el Tribunal ha interpretado ese
silencio como la demostracién de que la sancién no podia ser la nulidad absoluta, ésta no se
presume, en principio. En esta conclusion el Tribunal no ha denegado, u omitido, aplicar el
derecho chileno pertinente en la materia. A lo sumo, la Republica de Chile podria pretender que
el Tribunal ha cometido un error de apreciacion, un error que no es suficiente para justificar
anular el Laudo'*’, asi fuera "manifiestamente injustificado"'™.

240. El Tribunal de arbitraje prosigue indicando que, de acuerdo con las disposiciones del
derecho chileno, el cumplimiento de las formalidades no esta sometida a plazo alguno. Por lo
tanto el Sr. Pey habria podido resolverlas si no hubiera sido impedido por la confiscacion de sus
titulos y del libro-registro de accionistas por las autoridades chilenas.

241. De ello se deduce que el Tribunal de arbitraje no ha descartado una norma de derecho
aplicable, al contrario, la ha aplicado en toda su extension. Las discusiones de la Republica de
Chile en esta parte del Laudo tienen por objeto revocar la conclusion del Tribunal de arbitraje
por la via de una apelacién sobre el fondo, la que el articulo 53 del Convenio del CIADI
excluye.

242. El Comité ad hoc debe rechazar la pretension de la Reptblica de Chile sobre esta base.
3.1.2 La condicién de nacionalidad en el sentido del Convenio de Washington

243. La Republica de Chile se aplica a tratar de demostrar que la decision del Tribunal de
arbitraje sobre la nacionalidad del Sr. Pey debe ser anulada por el Comité ad hoc. Con este fin,
la Republica de Chile hace flecha de cualquier madera y sostiene que (i) el Tribunal de arbitraje
habria invertido la carga de la prueba, violando gravemente una regla fundamental de
procedimiento, (ii) habria omitido aplicar el derecho chileno en materia de nacionalidad,
cometiendo asi una manifiesta extralimitacion de facultades, y, por ultimo, (iii) habria omitido
explicar el razonamiento que le ha llevado a concluir que el Sr. Pey habia renunciado a la
nacionalidad chilena, lo que entrafiaria no haber expresado los motivos en que se funda.

244. Después de resumir brevemente los argumentos de Chile en cada una de estos fundamentos
las Demandantes demostraran que estas afirmaciones son inexactas y, en consecuencia, la parte
del Laudo sobre la nacionalidad del Sr. Pey no puede ser anulada.

'86 T audo §227
'S7 Supra §§216 y siguientes
'8§ Supra §220

46

(a) La posicion de la Republica de Chile

(i) La pretendida violacion de una regla fundamental de procedimiento por el
Tribunal de arbitraje

245. Como indica la Republica de Chile'*’, la cuestion planteada al Tribunal de arbitraje era
determinar si el Sr. Pey habia, en un determinado momento, dejado de tener la nacionalidad
chilena, las Partes habiendo reconocido respectivamente que el Sr. Pey ha tenido sin
interrupcién la nacionalidad espajiola y adquirido la nacionalidad chilena en 1958!"

246. En estas circunstancias el Tribunal de arbitraje indicaba que « El solo aspecto decisivo que
restaria por dilucidar en el presente caso es si, en las fechas criticas, [el Sr. Pey] habia
conservado su nacionalidad chilena, como pretende la Demandada en su excepcion de
incompetencia, o si, como alegan las partes demandantes, habia sido privado de ella o habia
renunciado a la misma de forma valida.”""".

247. La Demandada sostiene que para decidir la renuncia del Sr. Pey a la nacionalidad chilena el
Tribunal de arbitraje ineluctablemente ha invertido la carga de la prueba y la ha hecho recaer en
la Demandada’”. Seria éste un incumplimiento grave de una regla fundamental de
procedimiento que hace anulable el Laudo en virtud del articulo 52(1)(d) del Convenio del
CIADIL

248. Para llegar a esta conclusion, la Reptiblica de Chile sostiene que segtn las reglas sobre la
prueba corresponde a las D d d que las dici del articulo 25 de la
Convencién del CIADI son satisfechas, incluso cuando la Demandada plantea una excepcion de
incompetencia’®*. En otros términos, que corresponde al Sr. Pey demostrar que ha renunciado a

la nacionalidad chilena, y que esta renuncia es valido en derecho chileno.
249. La Republica de Chile apoya su argumento en dos elementos.

250. En primer lugar, en los términos utilizados en el Laudo cuando el Tribunal indica « /a
parte demandada no consiguié demostrar de manera convincente la imposibilidad o la
ilegalidad, bajo derecho chileno, de una renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena, en la
ausencia de textos precisos y de jurisprudencia pertinente”!*.

251. La Demandada sostiene por otro lado que demostraria la inversion de la carga de la prueba
la decisidn del Tribunal de arbitraje de 8 de mayo de 2002, que une las cuestiones de
competencia al fondo, en la que el Tribunal concluye que “no parece que ni la parte demandada

‘8° Memorial de nulidad §348

'0 A este respecto, conviene subrayar que el Sefior Pey no ha adquirido la nacionalidad chilena por
simple naturalizacién como afirma Chile, sino como beneficiario de la Convencién bilateral entre Espafia
y Chile de doble nacionalidad en vigor desde el 24 de mayo de 1958 (Anexo CN04). Una precisién no
ociosa en la medida que la regla resultante de esta Convencién bilateral constituye una norma especial a
la que reenvian los articulos constitucionales sobre nacionalidad.

'\ T audo §252

'? Memorial de nulidad §§348-355

'3 Memorial de nulidad §§332-345

'4 Memorial de nulidad § 350 in fine

47

haya probado su afirmacion sobre la nacionalidad chilena del demandante ni que este tiltimo
haya demostrado, por su parte, que ha renunciado validamente a dicha nacionalidad...”"”’.

252. Esta posicion no tiene fundamento. En efecto, el Tribunal de arbitraje no se ha apoyado en
la falta de pruebas para determinar la nacionalidad del Sr. Pey; por el contrario, ha considerado,
tras analizar el conjunto de las pruebas aportadas, que la renuncia voluntaria a la nacionalidad
chilena era posible en derecho chileno y que el Sr. Pey habia renunciado antes de las fechas
criticas para el presente caso.

(ii) La pretendida extralimitacio: ific del Tribunal de arbitraje en sus facultad

253. En cuanto a la nacionalidad, la Republica de Chile también sostiene que el Tribunal de
arbitraje habria incurrido en una manifiesta extralimitacion de sus facultades al no aplicar las
reglas de derecho chileno en la materia’”®.

254. Segtin la Demandada, el Tribunal de arbitraje habria ignorado las reglas del derecho
chileno sobre la nacionalidad. Pretende, en efecto, que la nacionalidad deber ser determinada
unicamente aplicando el derecho interno, el Tribunal de arbitraje se habria extralimitado
manifi en sus Itades al la legalidad de una renuncia voluntaria a la

nacionalidad chilena'”’.

 

255. A los efectos de su demostracién, la Republica de Chile sostiene que el Tribunal de
arbitraje habria ignorado las abundantes pruebas presentadas por Chile en demostracion de la
imposibilidad en derecho chileno de renunciar voluntariamente a su nacionalidad. Segun la
Demandada, "it was never and never had been possible under the Chilean Constitution - prior
the entry into force of an amendment to the Chilean Constitution in 2005 - for a person simply
to renounce its Chilean nationality"”*.

256. En su Memoria de nulidad la Republica de Chile hace inventario de las pruebas que ha
presentado en apoyo de su tesis. Ademas de confirmar con este acto que el de Chile es un
recurso sobre el fondo, la Di dada omite i los el de
prueba tendientes a demostrar lo contrario. Las Demandantes han presentado, en efecto, entre
otras pruebas las siguientes:

- los articulos de la Constitucién de Chile sobre la nacionalidad en su version vigente, por
un lado, entre 1958 y 1980 (Constitucidn de 1925) y, por otro lado, entre 1980 y la
fecha del depdsito de la Demanda de arbitraje (7 de noviembre de 1997)'”;

'5 Memorial de nulidad §351

'6 Memorial de nulidad §§417-466

'7 Memorial de nulidad §422

'8 Memorial de nulidad §423

'® Ver el cuadro comparativo del Anexo CN212f, comunicado en la vista oral de 15 de enero de 2007.
Las versiones das por Chile cor den a periodos son por ello en parte
inaplicables y se prestan a confusion: p. ej. el Anexo RA-27, “1925 Chilean Constitution”, corresponde al
texto promulgado en 1925, no incorpora las reformas que entraron en vigor entre 1958 y 1980 y algunas
de las cuales han sido debatidas en el procedimiento de arbitraje. El Anexo RA-27a. "1925 Constitution"
(French translation) crea confusién con la mala traduccién del articulo 6, que no corresponde en manera
alguna al original en castellano vigente entre 1958 y 1981 (RA-27c) y embarulla el debate.

48

- la Ley N° 4.808 del Registro Civil de Chile, y el art. 104 del Reglamento del Registro
Civil de Chile”;

- la Ley y el Reglamento del Registro Civil (LRC) de Espafia vigente en las
fechas en que el Sr. Pey ha establecido su domicilio en Espafia, con la

nacionalidad espafiola efectiva y exclusiva”;

- la Resolucion de la Direccion General de los Registros y del Notariado del
Ministerio de Justicia espafiol, de 29 de noviembre de 1972, sobre la pérdida de la doble
nacionalidad cuando el pasaporte es negado a un ciudadano espaiiol por el Estado
iberoamericano donde se ha naturalizado bajo el régimen de un Convenio de Doble
Nacionalidad””;

- el fax del Consulado en Santiago del Ministerio de AA. EE. de Espajia, de 27 de
noviembre de 1996. Informa que la Junta Militar ha expulsado al Sr. Pey de Chile
después del 11 de septiembre de 1973 (si ible con el de
los beneficios de la nacionalidad chilena segin el CDN) 203.

- _el"Pasaporte de emergencia" para "extranjeros sin nacionalidad" otorgado por
las autoridades venezolanas al Sr. Pey el 8 de enero de 1974, con un visado de 90 dias
extendido por el Consulado espafiol en Caracas (situacion incompatible con el
mantenimiento de los beneficios de la nacionalidad chilena segun la CDN, pues quiebra
de modo irremediable —por un acto exclusivo del Estado de Chile- la alternancia de
legislacion aplicable basada en el ultimo domicilio del interesado en uno u otro Estado
miembro del CDN) (Documento C15);

- la Resolucion del Juez del Registro Civil espafiol de 20 de noviembre de 1997,
acordando inscribir que D. Victor Pey habia trasladado su residencia habitual a Madrid
el 4 de junio 1974 (documento C10);

- la declaraci6n de nacimiento de la hija del Sr. Pey, Natalie, en el Registro Civil
del Consulado espafiol en Santiago, firmada el 4 de octubre de 1974 por D. Victor Pey
Casado "de nacionalidad espafiola"?™;

- la Resolucion de la Direccion General de los Registros y del Notariado del
Ministerio espaiiol de Justicia, de fecha 27 de febrero 1979, que declara que un espafiol
puede renunciar a la doble nacionalidad chilena*”’;

- la Sentencia de la Corte Suprema de Chile de 31 de octubre de 1989, caso
Vasquez: la denegacion del pasaporte es asimilada al desconocimiento de la
nacionalidad chilena (anexo CN36);

- el Decreto chileno N° 873 de 1990 (D. O. de 5 de enero de 1991), cuyo art. 20.3
reconoce el derecho a cambiar de nacionalidad*’;

- la Sentencia de la Corte Suprema de Chile de 19 de marzo de 1993 declarando que

2 Anexos C96, CN255

2° Anexos C97, traduccion en C150 y CN256
° Anexo CN14

° Anexo CN52

°4 Anexo CN22

*°5 Anexo CN31

°° Anexo CN38

49

un chileno por naturalizacion puede renunciar a la nacionalidad chilena*”’;

- la Resolucion de la Direccion General de los Registros y del Notariado, de 5 de
septiembre de 1994, segun la cual de conformidad con el art. 64 de la Ley espaiiola del
Registro Civil la anotacion en el Registro de la adquisicion de la nacionalidad espafiola
por residencia tiene efecto retroactivo a la fecha en que dicha persona ha prestado
juramento”™, El art. 64 LRC se aplica a la anotacién del cambio de residencia del Sr.
Pey en el Registro espaiiol, y tiene efecto retroactivo a la fecha en que se inscribié en el
Padr6én Municipal de habitantes de Madrid -el 4 de junio de 1974;

- la Resolucion de la Direccion General de los Registros y del Notariado del
Ministerio espajiol de Justicia, de fecha 07 de septiembre 1996, que indica que es
imposible inscribir en el Registro Civil que la nacionalidad espajiola ha sido recuperada
cuando no hay pérdida previa de esta Ultima en virtud de naturalizacion en un Estados

iberoamericano””;

- la Declaracién del Gobierno espaiiol ante el Congreso de los Diputados el 19 de
febrero de 1997, reconociendo la nacionalidad espafiola exclusiva de D. Victor Pey
Casado a los efectos del API de 19917!°;

- la Resolucion de la Direccion de Asuntos Juridicos y Consulares del Ministerio espafiol
de Asuntos Exteriores, de fecha 22 de mayo de 1997, reconociendo la nacionalidad
espafiola del Sr. Pey?!!;

- la declaracion de 16 de septiembre 1997 del Sr. Pey ante el Consul de Espaiia en
Mendoza (Argentina), en funciones de Notario en virtud de la ley espafiola, afirmando
que "(...) la comunicaci6n del 10 de diciembre de 1996 al Departamento de Extranjeria
del Ministerio del Interior de Chile debe entenderse del modo que mejor en Derecho
procede para el fin con el que fue presentada, inclusive como constancia de mi
renuncia expresa y solemne a la nacionalidad chilena en el caso de que la
Administracién chilena requiriera la renuncia formal. Renuncia a los beneficios del
Convenio de 24 de mayo de 1958 y a la nacionalidad chilena en la que de nuevo me
afirmo y ratifico en este acto, a todos los efectos legales procedentes.””*;

- la Nota verbal de 7 de julio de 1998 en el que Espaiia notifica a Chile « la pérdida de
nacionalidad chilena del Sr. Pey Casado” *"*;

- el acuse de recibo de 10 de julio de 1998 por el Consulado espajfiol en Santiago
de la instruccion dada por la Direccién de Asuntos Juridicos y Consulares del Ministerio
espafiol de Asuntos Exteriores, el 30 de junio de 1998, en que solicita presentar una
Nota Verbal al Gobierno de Chile para que registre la " ‘pérdida de nacionalidad’
chilena” de D. Victor Pey Casado desde 1974 "a fin de que las autoridades
correspondientes tomen nota de lo expuesto y se den por notificadas'”"* (recordemos a
este respecto que las situaciones relativas a una adhesion a la CDN en que no concurren
las circunstancias previstas en el Convenio se resuelven necesariamente por un modus
vivendi entre los dos Estados, como lo demuestra el Intercambio de Notas de 23 de junio

"7 Anexo CN44

8 Anexo CN45

° Anexos C30

2) Anexos C16

2!" Anexo CNS6

° Anexo CNS8f

213 Anexo CN65, p. 5
214 Anexo CN65, p. 4

50

de 1958 (Ministerio de Asuntos Exteriores, D.O. 14 de noviembre), anexo a la CDN*!* y
que la Delegacién de Chile ha censurado al Tribunal y, de nuevo, al Comité ad hoc’!
Ahora bien, la Republica de Chile nunca ha denunciado ni manifestado desacuerdo
alguno con las modalidades aplicadas por Espaiia a un ciudadano espajiol que haya
adherido a la CDN Espaijia-Chile y renunciado después a la nacionalidad chilena;

- la comunicacién de 24 de julio de 1998 del Ministerio chileno de AA. EE. al Registro
Civil de Chile del hecho de que “ el Sr. Victor Pey Casado ha renunciado a la
nacionalidad chilena, en virtud de la norma enunciada en el encabezamiento [Art. 5°
del Convenio de Doble Nacionalidad suscrito entre Chile y Espana}’""

- la Comunicacién del Ministerio espafiol de Asuntos Exteriores, de fecha 4 de agosto
1998, sobre la Nota Verbal dirigida el 7 de julio de 1998 a las autoridades de Chile*"*;

- la Nota Verbal N° 190 de la Embajada de Espaiia en Chile dirigida al Ministerio de
Relaciones Exteriores de Chile, fechada el 18 de noviembre de 1998, que pide a las
autoridades chilenas una prueba escrita de que han tomado nota de la pérdida de la
nacionalidad chilena por D. Victor Pey””” ;

- la anotacién en la ficha identificativa del Sr. Pey en el Registro Civil de Chile”®, el 4 de
agosto de 1998, de la inscripcion siguiente:

"el Sr. Victor Pey Casado ha renunciado a la nacionalidad chilena, en
consecuencia la nacionalidad del Sr. Pey es extranjera"™”';
- la Resolucion de la Direccion General espajiola de Registros y del Notariado, de
26 de febrero de 1999: las anotaciones hechas inicialmente en un Registro diferente del
que corresponde al del lugar de nacimiento deben ser comunicadas por via
administrativa, de oficio, al Registro Central de Espafia*”;

- la Resolucion tomada por el Juez del Registro Civil de Madrid, el 10 de enero de
2001, ordenando notificar al Consulado de Chile "el cambio de domicilio de D. Victor
Pey Casado, reflejado en el margen de su inscripcion de nacimiento, y ello conforme a
lo previsto en el Art. 5 del Convenio de doble nacionalidad vigente entre Espana y
Chile”, asi como el correspondiente acuse de recibo del Consulado de Chile en Madrid,

*5 Anexo CNO4

216 Anexos RA-29

*7 Anexo CN71, p. 2; Anexo N°I1 a la Réplica de la Demandada de 27.12.1999, acessible en Chile da
curso a la renuncia de D. Victor Pey a los t del Convenio de Doble lidad - 24/07/1998
28 Anexo CN72

2° Anexo CN79

0 Anexo CN71, pp.l y 2. La traduccién aportada por Chile el 3 diciembre 2001, incompleta y
manipulada, ha sido objetada por las Demandantes que han comunicado el 3 de diciembre de 2001 una
version que reproduce la totalidad de los términos de la version original en castellano. Se observa en esta
la ilegal imposicién por el Ministerio del Interior de tratar de dejar sin efecto la anotacidn, siendo asi que
ésta no puede ser modificada si no es por decisién judicial tras haber oido al interesado en conformidad
con el art. 12 de la Constitution de Chile (ver las Sentencias en ese sentido de 25 julio 1988, 8 enero
1993 y 19 enero 2001 (Anexos C147, C149 et C146)

221 Como las Demandantes han sostenido en el curso del arbitraje, no cabe duda que el Departamento de
Politica Consular e Inmigracién del Ministerio de AA. EE. ha obrado en la especie en conformidad con la
Constitucién de Chile y su competencia funcional, como afirma la Corte Suprema de Chile en las
Sentencias de 31 octubre 1989 (considerando 5a) (Anexo CN36); 25 julio 1988 (resultando de la
Sentencia) (Anexo CN35); 8 enero 1993 (considerando 1°e) (Anexo CN42); 19 enero 2001 (3er
considerando) (Anexo CN117).

2 Anexo C144

  

51

el 24 de enero de 2001, con la indicacion de que éste ha sido comunicado, a su vez, al
Registro Civil de Madrid el 5 de febrero de 20017;

- la Sentencia de la Corte Suprema de Chile de 19 de enero de 2000, segun la cual el
Ministerio del Interior no puede hacer modificar una anotacion en el Registro Civil
relativa a la nacionalidad sin el consentimiento de la persona interesada o una decision
judicial’™4;

- las Sentencias de la Corte Suprema de Chile de 13 de junio de 2001 y de la Corte de
Apelaciones de Valparaiso, de 2 de febrero 200175, segun las cuales, por un lado, un
iudadano chileno por naturalizacion puede iar a la nacionalidad chilena a fin de
recuperar su nacionalidad de origen, y, en segundo lugar, la anotacion en el Registro

226,

Civil de la pérdida de la nacionalidad chilena tiene efectos declarativos”°;
257. Del mismo modo, la Republica de Chile omite indicar que:

- en 1998 habia admitido la posibilidad de renunciar a la nacionalidad chilena para
/p a las objeci de las Di d sobre la desi in del arbitro Sr.
Witker, nacido en Chile de padres chilenos. La delegacion chilena respondié entonces

227.

que el Sr. Witker no era chileno al haber renunciado a esta nacionalidad™’;

- las Demandantes han aportado numerosos elementos que demuestran la posibilidad de
renunciar a la nacionalidad chilena en su respuesta a la 2° cuestion planteada por el
Tribunal en la vista oral celebrada el 4-5 mayo 2000: "ZCudles son los fundamentos
Juridicos sobre los cuales el Sr. Pey Casado basa su derecho a renunciar a la
nacionalidad chilena, bajo el derecho chileno?”’ ;

 

- en la Memoria complementaria sobre la competencia del Tribunal de arbitraje de 11 de
septiembre de 2002”, en particular en la Seccién VII, las Demandantes habian
expuesto las razones por las que el Sr. Pey podia renunciar a su nacionalidad;

- en su Réplica del 23 de febrero de 2003”, las Demandantes habian consagrado las
secciones V a VIII a la cuestién de la nacionalidad;

- durante la vista oral celebrada el 15 y 16 de enero de 2007, las Demandantes han
d do que es posible iar a la nacionalidad chilena en aplicacion del derecho

chileno, cualesquiera sean las afirmaciones hechas por el Sr. Cea™!.

258. De esta larga lista se desprende que cabe llegar a la conclusion de que, en efecto, es
posible renunciar voluntariamente a la nacionalidad chilena, el Tribunal de arbitraje no ha
invertido la carga de la prueba ni ignorado el derecho chileno. Por el contrario, el Tribunal de
arbitraje ha analizado con gran detalle el conjunto de los elementos a su disposicion. Como se
demostrara acto seguido, ha concluido que la Constitucién chilena de 1980 no prohibe la

5 Anexo C92bis

°4 Anexo CN93

5 Anexo CN122

6 Anexo CNI17

227 Ver el intercambio de cartas de 12 de agosto de 1998 y 5 de octubre de 1998 (Anexos CN68, CN69f,
CN70, CN73, CB74f, CN76f, CN78f) y el Laudo §§ 9, 301 y 310.

8 Anexo CN96

> Anexo CN144f

28 Anexo CN155

25! Transcripcion de la vista oral de 15 de enero de 2007, pp. 68 y siguientes (Anexo CN213), y
transcripcién de la vista oral de 16 enero 2007, pp. 56; 58-59 (Anexo CN214)

52

renuncia voluntaria a la nacionalidad.

259. Una vez mas, sobre la nacionalidad del Sr. Pey la Republica de Chile formula una
apelacion sobre el fondo contra la decision del Tribunal de arbitraje.

260. Por ultimo, la Republica de Chile sostiene que el Tribunal de arbitraje se habria
extralimitado manifiestamente en sus facultades al reconocer que el Sr. Pey habia
efectivamente renunciado la nacionalidad chilena**. Seguin aquella, las manifestaciones
de voluntad del Sr. Pey serian todas posteriores a las fechas pertinentes del articulo

25 de la Convencion del CIADI.

(iii) La pretendida no expresion de los motivos del Laudo

261. La Republica de Chile también sostiene que el Laudo deberia ser anulado en base
al articulo 52(1)(e) de la Convencion, el Tribunal de arbitraje habria omitido expresar los
motivos que le han Ilevado a decidir que la renuncia voluntaria es legal en derecho chileno™™,

262. Aquella sostiene ademas que el Tribunal de arbitraje habria decidido que el Sr.
Pey habia, en efecto, iado a la nacionalidad chilena sin establ

cuales actos serian constitutivos de esa renuncia voluntaria”™’. En todo caso, la renuncia
a la nacionalidad habria tenido lugar después de las fechas criticas del presente
procedimiento, ya sea la fecha del consentimiento al arbitraje ya la del depésito de la
Demanda de arbitraje*®.

263. Por ultimo, segin la Demandada, el Tribunal de arbitraje habria omitido precisar
las razones que le han llevado a hacer recaer la carga de la prueba en la parte Demandada,
contrariamente al conjunto de las decisiones adoptadas con anterioridad por los distintos
tribunales de arbitraje, en lo que se refiere a la nacionalidad de la parte demandante”**.

264. La lectura del Laudo permite desmentir las alegaciones de la Republica de Chile**”.

265. Las Demandantes comenzaran por recordar brevemente los requisitos establecidos
para justificar la anulacion del Laudo sobre la base (i) del quebrantamiento grave de
una norma de procedimiento, en particular la inversion de la carga de la prueba, (ii ) de
extralimitacion manifiesta por no aplicar la ley aplicable y (iii) por no expresar los
motivos en que se funda.

2% Memorial de nulidad §§453-466
253 Memorial de nulidad §§626-644
4 Memorial de nulidad §§646-661
255 Memorial de nulidad §661

256 Memorial de nulidad §§662-665
257 Infra §§361 y siguientes

53

(b) Contornos de los fundamentos de nulidad retenidos por Chile

(i) Inversion de la carga de la prueba

 

266. La Republica de Chile sostiene que invertir la carga de la prueba permitiria
justificar la anulacion del laudo en base al articulo 52(1)(d) de la Convencién™*.

267. El principio no se discute, sin embargo conviene matizar esta afirmacion. En
efecto, para fundamentar la anulacion del Laudo varios son los requisitos que deben ser
satisfechos. En primer lugar, como ha indicado la Demandada, solo una injustificada
inversion (improper) podria constituir un caso de posible nulidad. Por lo tanto, para
asegurarse de que el Tribunal habria efectivamente invertido la carga de la prueba

conviene antes establecer quién de ambas partes soporta la carga de la prueba”*”.

268. En este sentido, la Republica de Chile pretende que correspondia a las
Demandantes demostrar que satisfacian las condiciones del articulo 25 de la
Convencion del CIADI, y en particular la condicion de la nacionalidad. Desde el
momento que quienes tienen una doble nacionalidad estan excluidos de la proteccién
del Convenio, correspondia igualmente a las Demandantes y, en particular, al Sr. Pey,

demostrar que no tenia la nacionalidad chilena**”.

269. Es evidente que la regla "actori incumbit probatio" debe aplicarse al Sr. Pey.
Dicho esto, también conviene sefialar que en tanto que parte demandante en una
excepcion de incompetencia, la Demandada soporta, en parte, la carga de la prueba.

270. En este punto la Republica de Chile indica que conviene establecer una distincion
entre una defensa "afirmativa" y una defensa "pasiva", consistente en sostener que el
demandante no ha satisfecho las condiciones requeridas para fundamentar la
competencia del Tribunal241. Seguin aquella, en el caso de una defensa "afirmativa", "the
respondent bears the burden of proving the elements comprising its affirmative defense.
But in the latter situation [in cases where respondent merely argues that the claimant
has not met its own prima facie burden] it is the claimant who retains the burden of
establishing prima facie that he has met relevant jurisdictional requirements". La
Republica sostiene que se hallaria en la segunda categoria”.

271. Segin las Demandantes, esta interpretacion es discutible en la medida que antes de
depositar la Demanda el Sr. Pey habia renunciado a su nacionalidad chilena, de suerte
que las autoridades del pais han registrado este hecho en su ficha del Registro

Civil243. La Republica de Chile ha impugnado la validez de esta renuncia con el

238 Memorial de nulidad §329

2° Memorial de nulidad §332

40 Memorial de nulidad §§341-343 y 347-355
*41 Memorial de nulidad §337

*® Memorial de nulidad §§337-339

8 Supra § 256

54

argumento de que segin la Constitucion chilena seria imposible renunciar a la
nacionalidad. Calificar a esta defensa del Estado chileno como defensa "pasiva" en
lugar de "afirmativa" es, por los menos, discutible.

272. El Laudo en el caso SIAG c / Egipto puede ser citado a modo de ejemplo. En este
caso el tribunal habia indicado: As to the burden of proof, the general rule, well
established in international arbitrations, is that the Claimant bears the burden of proof
with respect to the facts it alleges and the Respondent carries the burden of proof with
respect to its defences. Thus, while it is clear that the burden of proof in respect of all
jurisdictional objections lies with Egypt, at the merits phase Mr Siag must first prove on
the balance of probabilities that he acquired Lebanese nationality, assuming that his
acquisition of Lebanese nationality is a relevant factor’

273. En cualquier caso, sea cual sea la parte en que descansa la carga de la prueba, es
importante sefialar que en el contexto del arbitraje internacional esta regla debe
aplicarse con flexibilidad por los tribunales arbitrales, lo que vendria a contradecir la
existencia de una infraccién grave. Asi lo ha constatado Mojtaba Kazazi " The flexibility
and the truth-seeking nature of the international procedure, as well as the fact that
there is usually no possibility of appeal from the decision of international tribunals,
require that both Parties try to shed light on the issues in dispute. As rightly concluded
by Georges Scelle, in his renowned report on arbitral procedure prepared for an
approved by International Law Commission, "il est...un principe certain, c'est que les
Etats en litige ont l'obligation de collaborer de bonne foi a l'administration de la
preuve". This principle is equally applicable in international commercial arbitration.
Other commentators also find that the duty of collaboration is a general obligation of
parties which follows from the consent of States whereby they agree to submit their
claims for adjudication. (...) It is true that discharging the burden of proof is the
claimant's responsibility. But it should be also noted that in international litigation
where the facts to be proved usually related to events going back many years prior to
the time of the proceeding, fulfilling this duty is often far from easy.... The rule of
collaboration complements the rule of actori incumbit probatio"*.

274. Este principio de colaboracién ha sido confirmado y muy a menudo aplicado por
los tribunales Iran-Estados Unidos”®.

275. Este deber de cooperacion es tanto mas importante para los fundamentos de la
nulidad relativos a la competencia en cuanto que conciernen, por una parte, al derecho
constitucional chileno y, por otra parte, a las leyes relativas a la inversion.

276. Es por tanto a la luz de estos principios que el Comité ad hoc debera analizar el
Laudo para determinar si el Tribunal ha invertido o no la carga de la prueba. Las
Demandantes demostraran a continuacion que este no es el caso.

244 STAG c/ Egypt CIRDI No. ARB/05/15 de 1 junio 2009 ; ver igualmente Marvin Feldman c/ Mexico
CIRDI No.ARB/AE/99/1 de 16 diciembre 2002

4 Motjaba Kazazi Burden of proof and related issues: a Study on evidence before International
Tribunals, pp.119-121

74 Supra § 166

55

277. Es igualmente bajo el prisma de estos principios que el Comité ad hoc debera
determinar si no observar una regla de prueba por parte del Tribunal presenta el caracter
de gravedad requerido para pronunciar la nulidad del Laudo

(ii) La aplicacién del derecho aplicable

278. Sélo la falta de aplicacion de la regla de derecho constituye un caso de posible
nulidad en virtud del Convenio del CIADI, que excluye un error en la aplicacion, 0 en
la interpretaci6n, asi ésta fuera "unwarranted".

279. Ademas, tratandose de la cuestién de la nacionalidad, no se discute que el derecho

del Estado de la nacionalidad debe aplicarse. Sin embargo, como ha sefialado el Comité

ad hoc en el caso Soufraki ""it is general principle that a State does not have the last word when
a question is raised before an international tribunal concerning the interpretation of its national
law, when it comes to question on which the jurisdiction of the Tribunal depends”.

280. En otras palabras, el Tribunal de arbitraje disponia de una facultad de apreciacion para
interpretar el derecho chileno sobre la nacionalidad. Asi lo ha recordado el Tribunal en los
parrafos 319 y 320 del Laudo.

281. Dicho esto, las Demandantes demostraran a continuacin que el Tribunal ha aplicado
correctamente el derecho chileno, tal como es aplicado por las jurisdicciones chilenas.

(iii) No haber expresado en el Laudo los motivos en que se funda

282. Como indica Christoph Schreuer en su libro, la falta total de motivacién es una cosa rara en
un laudo arbitral””’. De hecho, apenas con dos excepciones**”, la Reptiblica de Chile no pretende
que el Tribunal simplemente ha omitido motivar su decision. Afirma, por el contrario, que el
Tribunal habria motivado el Laudo de manera insuficiente o inadecuada”*'.

283. Si existe un fundamento de nulidad en el que la vision de los distintos Comités ad hoc han
evolucionado a lo largo de los afios es el del articulo 52(1)(e) de la Convencion. Esta evolucién
ha sido por lo demas constatada por el Comité ad hoc llamado a pronunciarse sobre el Laudo
dictado en el caso CDC Group c. la Reptiblica de Seychelles, en estos términos:

Early on, ad hoc Committees interpreted this clause in such a way that it appeared to
allow inquiry into the sufficiency or substance of the reasons offered. (...)Later ad hoc
Committees, beginning with the MINE Committee, have interpreted Article 52(1)(e)
more restrictively. (...)It thus appears that the more recent practice among ad hoc

*47 Memorial de nulidad §403

48 Decision del Comité ad hoc en el caso Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 15
mayo 2009 §59

Ch. Schreuer The ICSID Convention : a commentary, Cambridge, 2009, §348, p. 998

250 Una concierne la pretendida inversion de la carga de la prueba del Tribunal para decidir la
nacionalidad del Sefior Pey (Memorial de nulidad $665) ; la otra concierne la existencia de la inversion
cuando las sociedades habian sido disueltas por los decretos de expropiacién (Memorial de nulidad $688).
25! Memorial de nulidad §§625, 670, 700 et 711

56

Committees is to apply Article 52(1)(e) in such a manner that the Committee does not
intrude into the legal and factual decision-making of the Tribunal. That is to say, Article
52(1)(e) requires that the Tribunal have stated reasons, and that such reasons be
coherent, i.e., neither "contradictory" nor "frivolous", but does not provide us with the
opportunity to opine on whether the Tribunal's analysis was correct or its reasoning

252

persuasive.

284. Cabe, pues, cuestionar la pertinencia de los ejemplos dados por la Republica de Chile para
guiar al Comité ad hoc en su analisis de las motivaciones del Laudo, que son principalmente los
casos Klockner I, Amco ly Patrick Mitchel. ,Hara falta recordar que estas decisiones han
sido objeto de numerosas criticas por parte de la doctrina, en particular por la interpretacion

extensiva del control de los motivos retenida por los Comités ad hoc™™*.

Como ha sefialado el profesor Gaillard, "Le Contréle du défaut de motifs de l'article 52(1)(e) de
la Convention de Washington peut étre compris de maniére plus ou moins large. Il peut étre
entendu comme un controle portant sur l'existence d'une motivation sur l'ensemble des
questions litigieuses ou comme un contréle de la pertinence, voire du bien fondé, de la
motivation retenue par les arbitres. Dans le premier cas, il s'agit d'un controle externe, destiné
a s'assurer que le tribunal arbitral s'est préoccupé de l'ensemble des questions qui lui étaient
soumises. Dans l'autre, le contréle des motifs dérive vers un contréle de fond. Seule la premiére
de ces interprétations est conforme au veeu des auteurs de la Convention de Washington"
(énfasis afiadido).

285. Es también ese razonamiento el que ha mantenido el Comité ad hoc del caso MINE
subrayando que el control de los motivos no debe ser un medio desviado de interposicion de una
apelacion*”. Este criterio ha sido reiterado por numerosos comités ad hoc después de MINE”.

286. En otras palabras, desde el momento que la motivacién del Laudo permite seguir el
razonamiento del Tribunal, y aun si éste contiene un error de derecho 0 de hecho, el requisito de
la Convenci6n del CIADI esta satisfecho y la nulidad no puede ser declarada en base al articulo
52(1)(e) de la Convencién.

287. Es cierto que motivaciones contradictorias 0 "frivolas" no satisfacen el standard minimo
que requiere la Convenci6n, esto no se discute. Sin embargo, como ha sefialado el Comité ad

2 Decision del Comité ad hoc en el caso CDC Group c/ Republic of Seychelles, CIRDI No. ARB/02/14
de 29 junio 2005

253 Memorial de nulidad §§597-607

254 Ver por ejemplo E. Gaillard, J.D. No.1, 1987 pp.190-191, J.D.L. No.1, 2007 pp.361 y siguientes; Reza
Mohtashami S/AR, n°3, 2006 pp.209-210; Weineiger et Page An ad hoc Committee has granted
annulment on unusal grounds. But does the Committee's reasoning add up ?Global Arbitration Review,
n°, 2007, pp.12-13

255 JD. n°l, 2008, p.343

256 Decision del Comité ad hoc en el caso MINE c/ Republic of Guinea, CIRDI No.ARB/84/4 de 14
diciembre 1989 §§5.08 et 5.09

257 Decisiones de los Comités ad hoc en los casos Compaiia de Aguas del Aconquija S.A. et Vivendi
Universal c/ The Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3 de 28 mayo 2003; Wena Hotels Ltd. c/
Arab Republic of Egypt, CIRDI No. ARB/98/4 de 5 febrero 2002; CDC Group c/ Republic of Seychelles,
CIRDI No. ARB/02/14 de 29 junio 2005; MTD Equity Sdn Bhd & Chile S.A. c/ Chile, CIRDI No.
ARB/01/7 de 21 marzo 2007; Consortium RFCC c/ Kingdom of Morocco, CIRDI No. ARB/00/6, de 18
enero 2006 ; Empresas Lucchetti S.A. & Lucchetti Peru c/ Peru, CIRDI No. ARB03/4 de 5 septiembre
2007

57

hoc en el caso RFCC, solo una manifiesta falta de motivacion puede ser sancionada con la
nulidad del Laudo’**.

288. De lo anterior se desprende que, contrariamente a lo que alega la Republica de Chile, el
Comité ad hoc tiene un cierto margen de apreciaci6n en el andlisis de las razones para decidir si
debe o no anular el Laudo. Asi lo recuerda el Comité ad hoc en Wena:

It is in the nature of this ground of annulment that in case the award suffers from a lack
of reasons which can be challenged within the meaning and scope of Article 52(1)(e),
the remedy need not be the annulment of the award. The purpose of this particular
ground for annulment is not to have the award reversed on its merits. It is to allow the
parties to understand the Tribunal's decision. If the award does not meet the minimal
requirement as to the reasons given by the Tribunal, it does not necessarily need to be
resubmitted to a new Tribunal. If the ad hoc Committee so concludes, on the basis of
knowledge it has received upon the dispute, the reasons supporting the Tribunal's
conclusions can be explained by the ad hoc Committee itself”

289. Por ultimo, la Republica de Chile sostiene que el Laudo debe ser anulado en la medida que
el Tribunal de arbitraje no ha respondido al conjunto de los argumentos discutidos por las Partes
durante el procedi: °° Esta p i6n carece de d; como ha recordado el
Comité ad hoc en el caso Rumeli Telekom, en los siguientes términos: "it is not necessary for a
tribunal explicitly to deal with all the arguments raised by the parties. It is important for a
tribunal to summarize the parties’ positions accurately and comprehensively and thereby take
into account and consider all of the arguments raised by the parties. If the arguments of the
parties have been correctly summarized and all the claims have been addressed, there is no
need explicitly to address each and every one of the arguments raised in support of the
particular claims, and it is in the discretion of the tribunal not to do so”

290. En ia, desde el que segun las del Tribunal puede
deducirse que éste ha rechazado, asi sea implicit los dos por la
Republica de Chile, el Laudo no puede ser anulado en base ‘l ‘articulo 52(1)(e) de la

Convencién.

291. Dicho esto, las Demandantes demostraran a continuacién que las pretensiones de la
Republica de Chile sobre esta parte del Laudo carecen de fundamento.

(c) Las. i de la Republica de Chile carecen de fund:

292. El razonamiento y las conclusiones del Tribunal de arbitraje sobre la nacionalidad del Sr.
Pey Casado se hallan, respectivamente, en las paginas 78 a 84°”, 86 a 89°, 89 a 93° y 99 a

258 Decision del Comité ad hoc en el caso Consortium RFCC c/ Kingdom of Morocco, CIRDI No.
ARB/00/6, de 18 enero 2006

°° Decision del Comité ad hoc en el caso Wena Hotels Ltd. c/ Arab Republic of Egypt, CIRDI No.
ARB/98/4 de 5 febrero 2002, §83

26 Memorial de nulidad §§611-614

**! Decision del Comité ad hoc en el caso Rumeli Telekom S.A. & Telsiom Mobil Tele Komunikasyon
Hizmetleri S.A. c/ Kazakhstan, CIRDI N° ARB/05/16 de 25 marzo 2010, §84

2® Sobre la custién del derecho aplicable a la nacionalidad

26 Sobre la custién del derecho aplicable a la nacionalidad chilena

58

105°°* del Laudo.

293. Ahora bien, una lectura atenta de estos pasajes permite rechazar en su integridad las
pretensiones de la Republica de Chile sobre la nacionalidad del Sr. Pey. Sin embargo, con el
animo de ayudar al Comité ad hoc en su decisi6n, las Demandantes analizaran a continuacion
cada una de las pretensiones de la Republica de Chile.

(i) El Tribunal no ha invertido la carga de la prueba

294. Las reglas sobre la carga de la prueba, segiin hemos explicado antes*®’, pueden resumirse
del siguiente modo:

- El principio “actori incumbit probatio" implica que cada parte debe probar los hechos,
o las reglas de derecho, sobre las que trata de apoyar sus pretensiones;

- de ahi que las Demandantes deben demostrar que cumplen prima facie con los
requisitos de la Convencion del CIADI y del API. Al contrario, incumbe a la
Demandada aportar la prueba de lo que alega, a saber que la renuncia de la nacionalidad
es ilegal en derecho chileno;

- las reglas de la carga de la prueba deben ser aplicadas con flexibilidad en el marco de
un arbitraje internacional, teniendo en cuenta en particular la obligacion de cooperacion
de las Partes en la presentacién de pruebas;

- el Tribunal de arbitraje tiene un poder soberano en la apreciacion de las pruebas.

295. Es a la luz de estos elementos que el Comité ad hoc debe examinar la pretension de la
Republica de Chile sobre la inversion de la carga de la prueba en la determinacién de la
nacionalidad del Sr. Pey.

296. En la especie, las Demandantes han demostrado que el Sr. Pey habia renunciado a la
nacionalidad chilena antes de la fecha pertinente establecida en el articulo 25 de la Convencion
del CIADI. Tanto las autoridades espaiiolas como las autoridades chilenas han reconocido y
aceptado esta renuncia”®’. De este modo, las Demandantes han cumplido con los requisitos del
articulo 25 de la Convencion del CIADI al demostrar que el Sr. Pey tenia la nacionalidad
espafiola exclusivamente en las fechas correspondientes.

297. Correspondia, pues, a la Demandada demostrar que la renuncia del Sr. Pey a la
nacionalidad chilena, reconocida por Chile y Espafia, era contraria a la Constitucion chilena
para que prosperara su excepcién de incompetencia.

298. Ademas, sea cual sea la parte en la que reposa la carga de la prueba, el Tribunal no se ha
apoyado en las reglas sobre la prueba para fundamentar su decision. El Tribunal ha considerado

 

264 Sobre la nacionalidad del Sefior Pey entre 1974 y 1996

265 Sobre la cuestion de la renuncia a la nacionalidad por el Sefior Pey
266 Supra § 270 y siguientes

?67 En particular Anexos CN 56, CN 65, CN72, CN71, C16 y C23

59

que la tesis ida por los Di d estaba bien fund: d

planteada por la Republica de Chile.

a pesar de la objecion

299. Asi, en el parrafo 318 del Laudo el Tribunal de arbitraje indica: [el Tribunal de arbitraje]
“debe, sin duda, basarse antes que nada en el derecho piiblico chileno aplicable a la cuestion
dela ionalidad, y es preci: lo que ha hecho a la vista de los alegatos y pruebas de
Jas partes, para concluir que dicho derecho permitia la renuncia voluntaria, salvo en el en caso
de que ésta diera lugar a una condicion de apdtrida” (El subrayado es nuestro)

300. Recordado esto, conviene analizar los argumentos de la Republica de Chile sobre la
pretendida inversion de la carga de la prueba.

301. En primer lugar, la Republica de Chile se apoya en la decision del Tribunal de arbitraje de
8 de mayo de 2002 que acuerda unir las cuestiones sobre competencia con las cuestiones sobre
el fondo”. En esa decision el Tribunal de arbitraje habia indicado:

“En el estado actual del procedimiento sobre las excepciones de incompetencia, no
parece que ni la parte demandada haya probado su afirmacion sobre la nacionalidad
chilena del demandante ni que este ultimo haya demostrado, por su parte, que ha
renunciado validamente a dicha nacionalidad o que ha sido privado de la misma a raiz
de los acontecimientos posteriores al golpe de estado militar del 11 de septiembre de
1973 0 a raiz de las disposiciones de cardcter general o particular adoptadas por el
gobierno chileno.

Considerando la informacion reunida hasta el momento, el Tribunal de Arbitraje
estima no estar en medida de pronunciarse con certeza sobre la mencionada excepcion.
En ia de lo cual, el Tribunal considera i unir esta ion al

fondo, segun el articulo 41 del Convenio.” (Subrayado nuestro)

302. De los términos de esta decisién se desprende que, en aquella fecha, el Tribunal de
arbitraje consideraba que no se hallaba suficientemente informado. En consecuencia y en
desarrollo de su decision, el Tribunal pidio a las Partes que le presentaran memorias
complementarias sobre la competencia y les formulé preguntas muy especificas, que las
Demandantes han respondido””.

303. Asi, el 11 de septiembre de 2002 las Demandantes presentaron su memoria
complementario sobre la competencia’” en la que, de nuevo, han desarrollado su posicion
sobre la nacionalidad del Sr. Pey y respondido a las preguntas formuladas por el Tribunal de
arbitraje el 8 de mayo de 20027”. En esta ocasion, las Demandantes han aportado una tabla
cronolégica acompafiada de los documentos de prueba de los distintos domicilios, residencias,
pasaportes y documentos nacionales de identidad del Sr. Pey””.

304. La cuesti6n de la nacionalidad del Sr. Pey ha sido también ampliamente discutida en la
vista oral del 15 y 16 de enero de 2007°”*. Esta audiencia tenia esencialmente por objeto

268 Anexos CN133bis y RA-10

2° Anexos CN143f, CN144f, CN145, CN148, CNI51 a 153f, CN155, CN160 y CN254

2” Anexo CN143f

21 Anexo CN143f, pp.99 a 142 (en particular en lo concerniente a la renuncia, pagina 127 y siguientes)
2? Anexos CN254 y CNI45f

27 Transcripcidn de la vista oral de 15 y 16 enero 2007, Anexos CN213 y CN214

60

responder a las preguntas escritas formuladas por el Tribunal de arbitraje. Tres de las cinco
preguntas trataban de la nacionalidad. Asi, el Tribunal pidié que las partes expusieran su
posicion sobre los siguientes puntos:

-  ¢Hay elementos de derecho nuevos (jurisprudenciales 0 de doctrina) que el
Tribunal debiera tener en consideracion para apreciar la cuestion de la doble
nacionalidad en el sentido del Convenio de Washington ?

- ¢Hay elementos de derecho nuevos (jurisprudenciales 0 de doctrina) que
permitan al Tribunal apreciar la satisfaccion de la condicién de _nacionalidad en
el sentido del Tratado bilateral?

-  ¢Hay elementos de derecho nuevos (jurisprudenciales 0 de doctrina) que
permitan al Tribunal de arbitraje apreciar la cuestién de la renuncia por un
nacional a su nacionalidad?

305. Es decir, fundamentar la pretendida inversion de la carga de la prueba en la decision del
Tribunal de 8 de mayo de 2002 es por lo menos inapropiado.

306. El segundo elemento destacado por la Republica de Chile para sostener que el Tribunal le
habria hecho soportar la carga de la prueba es el propio Laudo. Seguin la Demandada, el parrafo
307 del Laudo, que dice "En opinion del Tribunal de arbitraje, la parte demandada no
consiguid demostrar de manera convincente la imposibilidad o la ilegalidad, bajo derecho
chileno, de una renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena, en la ausencia de textos precisos
y de jurisprudencia pertinente”, seria la demostracién evidente de esta inversion.

307. El hecho de que el Tribunal haya indicado que Chile no ha demostrado la ilegalidad de la
renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena no significa que por ello haya invertido la carga de
la prueba.

308. El andlisis del Laudo demuestra, por el contrario, que el Tribunal ha examinado el conjunto
de los argumentos y pruebas presentados por ambas partes para llegar a esa conclusion. El
comité ad hoc no se dejara engajfiar por la presentacion sesgada de la Republica de Chile.

309. Asi, cuando el Tribunal indica "E/ propio texto del articulo 11 de la Constitucion chilena
resulta ambiguo en cuanto a esta cuestion y no permite afirmar o postular en absoluto el
pretendido cardcter limitativo de los casos enumerados de pérdida de la nacionalidad""™, se
basa en los argumentos que las Demandantes han formulado en sus memorias y de nuevo en el
transcurso de la vista oral del mes de enero de 2007°”.

310. Del mismo modo, cuando el Tribunal subraya que "este resultado se aplica a fortiori en
caso de doble nacionalidad, ya que la renuncia a una de las nacionalidades no conduce a una
situacion de apatrida"’”’, esta do un argumento ido por las Di d alo

274 T audo §308
275 Anexos CN213, paginas 68-73
276 T audo §309

61

largo del procedimiento de arbitraje y reiterado en las audiencias del 15 y 16 de enero de
20077”

311. Cuando en el parrafo 31 lel Tribunal indica que "nada ha sido establecido, ni se ha
presentado texto ni resolucién alguna, ni se ha formulado argumento alguno capaz de
justificar, en opinion del Tribunal de arbitraje, un régimen discriminatorio en materia de
renuncia voluntaria: permisivo en caso de adquisicion de otra nacionalidad y prohibitivo en
caso de que ya se haya adquirido otra nacionalidad, es decir, en caso de doble nacionalidad”,
no hace sino seguir el argumento de las Demandantes expuesto de manera reiterada desde su
Contestacién de 18 de septiembre 1999°” hasta la vista oral de enero de 2007°”.

312. Que el Tribunal ha tenido en cuenta los argumentos desarrollados por las Demandantes
esta expresamente reconocido en los parrafos 312 y 313 del Laudo:

“De manera general, el Tribunal de arbitraje coincide con el argumento de las
Demandantes, segiin el cual “la inclusion de una norma en la Constitucién no quiere
decir que ésta no existia antes. Al contrario” (...) Como manifiestan las
Demandantes, una norma similar se incluye en el articulo I de la Convencion
Panamericana de Rio de Janeiro de 1906, que continia vigente en Chile, el cual
dispone que una persona con doble nacionalidad que restablezca su residencia en su
pais de origen y la mantenga durante mas de dos afios, abandona la segunda
nacionalidad adquirida por naturalizacion si declara dicho abandono” (el subrayado
es nuestro)

 

 

313. De hecho, la cuestion de la nacionalidad, y mas particularmente la posibilidad de renunciar
voluntariamente a la chilena, ha sido ampliamente debatido por las Partes. Las Demandantes
han manifestado por lo tanto sus posiciones en base a numerosos documentos en sus diferentes
Memorias y en diferentes vistas orales”*”.

314. Ahora bien, el Tribunal de arbitraje tiene amplia facultad de apreciacion del valor
probatorio de un elemento de prueba”.

315. De ello resulta que cuando el Tribunal indica que " Ja parte demandada no consiguié
demostrar de manera convincente la imposibilidad o Ia ilegalidad, bajo derecho chileno, de una
renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena” (p. 307), el Tribunal no procede a invertir la
carga de la prueba sino que constata que los elementos aportados por la Demandada no permiten
contradecir la demostracion de las Demandantes sobre la renuncia voluntaria a la nacionalidad
chilena.

277 Anexos CN213, pp. 76, 80, 82 y CN214, p. 56

278 Anexos CN9Of, pp. 63-90 y Anexo CN95, seccién I.2.3

27° Anexos CN213 y CN214, pp. 29- 33

28° Ver en particular Exp n ia sobre la ia p. 127 y sigui asi como sus
anexos; Réplica del 23 febrero 2003, p .209 y siguientes y sus anexos unidos (Anexos CN143f, CN155f),
al igual que las transcripciones de las vistas orales de 3-5 mayo 2000 (Anexo CN96), transcripciones de
las vistas orales de octubre 2001 (Anexos CN132, CN133), transcripciones de las vistas orales de 3-5
mayo 2003 (Anexos CNI57 a CNI59) y transcripciones de las vistas orales de 15 y 16 enero 2007
(Anexos CN213 y CN214).

8! Supra § 92 y siguientes

 

62

316. En consecuencia, el Comité ad hoc rechazara la demanda de nulidad del Laudo sobre esa
base.

(ii) El Tribunal ha aplicado correctamente el derecho chileno para determinar
Ja nacionalidad del Sr. Pey

317. Segtin la Republica de Chile, el Tribunal habria ignorado el derecho chileno y, en
particular, la Constitucion de Chile, al decidir que el Sr. Pey ha renunciado validamente a la

nacionalidad chilena*”.

318. Esta afirmacion es inexacta.

319. En primer lugar, como subraya la Demandada, el Tribunal ha indicado expresamente que
el derecho chileno rige la cuestion de la nacionalidad del Sr. Pey. Asi, el parrafo 260 del Laudo
precisa:

siguiendo las normas establecidas del derecho internacional, que es

bajo el derecho chileno que debe examinarse, en el presente caso, si las autoridades
chilenas han privado al sefior Pey Casado de su nacionalidad chilena, como alega el
interesado, o bien, si resulta que ese no fue el caso, si el seiior Pey Casado renuncié de
forma valida a la nacionalidad chilena (el subrayado es nuestro)

320. Es lo que el Tribunal de arbitraje ha hecho, como demuestra la lectura de los parrafos 307 a
320 del Laudo.

321. Asi, el Tribunal de arbitraje primero ha analizado la Constitucion chilena de 1980 en vigor
en el momento de la renuncia voluntaria del Sr. Pey. En este punto indica « E/ propio texto del
articulo 11 de la Constitucion chilena resulta ambiguo en cuanto a esta cuestion y no permite
afirmar o postular en absoluto el pretendido caracter limitativo de los casos enumerados de
pérdida de la nacionalidad””®.

322. Sin embargo, como ha reconocido el Tribunal de arbitraje™, la Constitucion chilena de
1980 ya preveia casos de renuncia a la nacionalidad chilena. En efecto, el articulo 11(1)
disponia hasta la reforma de 25 de agosto de 2005: « Chilean nationality is lost:1.- By
naturalization in a foreign country, except those Chileans covered by clauses I, 2 and 3 of the
preceding Article, who should have obtained another nationality without renouncing their
Chilean citizenship, and in accordance with provisions set forth in clause 4 of the same
Article” (énfasis aiiadido).

323. Eso es lo que, por otro lado, ha admitido que el profesor Cea durante su intervencion en la
vista oral de enero de 2007 al decir: " si un chilien obtenait la nationalisation dans un pays

28? Supra § 254

783 T audo §308

284 T audo §§309 y 311
*5 Anexo CN212f

63

étranger, la Constitution [de 1980] lui permettait de conserver sa nationalité chilienne, si bien
sur un traité international de réciprocité était en vigueur et s'il décidait de ne pas renoncer a sa
nationalité chilienne"’™ (énfasis afiadido).

324. La posibilidad de renunciar a la nacionalidad chilena también ha sido demostrada por las
Demandantes en su Memoria complementaria sobre la competencia de 11 de septiembre de
2002, citando varias sentencias del Tribunal Supremo chileno 0 de Cortes de Apelaciones

chilenas”*”.

325. En este sentido, conviene también sefialar que carece de fundamento el argumento de la
Republica de Chile segin el cual el Tribunal de arbitraje habria interpretado la Constitucion
chilena en contradiccién con la interpretacién retenida por los tribunales chilenos™®.

326. Asi resulta de la lectura de las jurisprudencias citadas por las Demandantes en sus
diferentes escritos*’. En cualquier caso, el Tribunal de arbitraje ha indicado « en lo que
respecta a las decisiones de los tribunales chilenos aportadas sobre la materia, ninguna de
ellas se refiere a una situacion idéntica a la del presente litigio, por lo que resulta dificil o
incluso imposible encontrar en ellas el fundamento de una u otra de las tesis que se han
desarrollado contra la renuncia a la nacionalidad’””’.

327. Tras constatar que existe la renuncia voluntaria en el caso de adquisici6n de la nacionalidad
de un Estado extranjero, el Tribunal ha indicado: « Nada ha sido establecido, ni se ha
presentado texto ni resolucién alguna, ni se ha formulado argumento alguno capaz de
justificar, en opinion del Tribunal de arbitraje, un régimen discriminatorio en materia de
renuncia voluntaria: permisivo en caso de adquisicion de otra nacionalidad y prohibitivo en
caso de que ya se haya adquirido otra nacionalidad, es decir, en caso de doble
nacionalidad.”””'.

328. A juicio del Tribunal, el conjunto de los elementos del derecho chileno presentados por las
Partes se opone a la interpretacion de la Republica de Chile segun la cual la Constitucion
chilena prohibiria la renuncia voluntaria a la nacionalidad chilena.

329. La conclusion a la que llega el Tribunal se ve apoyada por el hecho de que algunos
convenios internacionales vigentes en Chile prevén la posibilidad de renunciar voluntariamente
a la nacionalidad. Es este el caso del Convenio americano de Derechos Humanos, cuyo art. 20.3
reconoce el derecho a cambiar de nacionalidad””; y del Convenio panamericana de Rio de
Janeiro de 19067"*, como ha subrayado el Tribunal en su Laudo”™*. Estos convenios son de

*8 Transcripcidn de la vista oral de 15 enero 2007 p.20 lineas 24 a 28, Anexo CN213

87 Anexo CN143, p.129 y 130

288 Memorial de nulidad §440

°® Anexos CN122e, CN44f, CN93, CN35, CN36, CN44

2% T audo §307

"7 audo §311

2” Incorporado al sistema legal chileno por el Decreto n°873 de 1990. D.O. de 5 enero 1991, Anexo
CN38.

8 Anexo CNOI

24 T audo §313

64

296

aplicacién directa en Chile en virtud de los articulos 5°” y 10.4°”° de la Constitucién chilena.

330. Recordemos que en lo que se refiere al Convenio americano de los Derechos Humanos, la
Sentencia de 2 de abril de la Corte de Apelaciones de Valparaiso 2001, confirmada por la del
Tribunal Supremo del siguiente 13 de junio, ha indicado que segtin los términos de dicha
Convencion las autoridades chilenas no pueden impedir a un chileno que cambie de
nacionalidad prohibiéndole renunciar a la nacionalidad chilena””’. Sin embargo, la Convencién
Americana de los Derechos Humanos ha sido incorporada al ordenamiento juridico chileno en
1991, mucho antes de que el Sr. Pey hubiera renunciado a la nacionalidad.

331. Este es igualmente el caso del Convenio bilateral de Doble Nacionalidad firmado entre
Espaiia y Chile en 1958 (CDN), aplicable al Sr. Pey, al que reenvia el articulo 10.4 de la
Constitucidn de 1980 en la version en vigor entre 1989 y 2005°**. En efecto, el articulo 6 de este
Convencion dispone: "Los espaiioles y los chilenos que hubiesen adquirido la nacionalidad
chilena o espaiiola renunciando previamente a la de origen, podran recuperar esta ultima,
declarando que tal es su voluntad ante el encargado del Registro correspondiente » (énfasis
afadido).

332. En realidad, la Republica de Chile no admite que el Tribunal de arbitraje haya Ilegado a
esta conclusidn a pesar de la intervenci6n del Sr. Cea, Presidente del Tribunal Constitucional de
Chile, que vino a afirmar en la vista oral de 15 de enero 2007 que no era posible renunciar a la
nacionalidad chilena antes de la reforma constitucional de 2005*”.

333. A este respecto, conviene en primer lugar recordar que el Sr. Cea ha intervenido en calidad
de representante de la delegacion chilena™, no en calidad de perito, a pesar de lo que la
Republica de Chile trata de hacer creer a los miembros del Comité ad hoc.

334. En segundo lugar, el Tribunal de arbitraje tiene amplias facultades de apreciacion del valor
probatorio de los elementos que le son presentados, incluso en lo que respecta a la nacionalidad,
como se recuerda en el caso Soufraki.

335. Por ultimo, las afirmaciones del Sr. Cea han sido de inmediato rebatidas por las
Demandantes en la vista oral celebrada el 15 de enero de 2007°".

*% Articulo 5 de la Constitucién de 1980, version vigente desde la enmienda de 17 de agosto de 1989:
“(...) El ejercicio de la soberania reconoce como limitacién el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los érganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitucién, asi como por los tratados internacionales ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes” (Anexo CN32)

°° Articulo 10 de la Constitucién de 1980, version vigente hasta la reforma de 26.08.2005: “Article 10.
Chileans are: (...) 4.- Foreigners who have obtained naturalization papers in accordance with the law,
after expre: ing their former nationality. Such iation shall not be required of persons
born in a foreign country which, by virtue of an international treaty, offers the same benefits to Chileans”
(Anexo CN32a)

*7 Anexo CN122e

°8 Anexo CN212

2” Transcripcién vista oral de 15 enero 2007, pp. 18 y siguientes, Anexo CN 213

50 Supra § 63

5"! Transcripcién de la vista oral de 15 enero 2007, pp. 71 y siguientes, Anexos CN213

 

 

 

65

336. En realidad, es plenamente en virtud del derecho chileno que el Tribunal de arbitraje ha
reconocido el derecho del Sr. Pey a renunciar voluntariamente a la nacionalidad chilena. A lo
sumo, el Tribunal de Justicia puede haber cometido un error en derecho, quod non, lo que de
ninguna manera no seria suficiente para fundamentar la nulidad del Laudo, incluso si ese error

fuera evidente™”.

337. El recurso interpuesto por la Republica de Chile en base a este fundamento no es sino una
apelacion sobre el fondo y no puede, por consiguiente, ser admitido por el Comité ad hoc. La
demanda de nulidad de Chile por este fundamento debera ser rechazada.

338. El argumento de la Republica de Chile consistente en sostener que el Tribunal de arbitraje
habria violado el articulo 52(1)(b) al reconocer que el Sr. Pey habia renunciado efectivamente a
la nacionalidad chilena es en igual medida infundado.

339. Asi el Tribunal de arbitraje sefiala en el parrafo 322 del Laudo:

“Asi pues, corresponde al Tribunal de arbitraje valorar el contenido y los efectos del
derecho chileno sobre la nacionalidad y aplicarlo en el presente caso. Al asi hacerlo, el
Tribunal debe concluir de lo anterior que una renuncia voluntaria a la nacionalidad
chilena es valida cuando la parte que renuncia tiene la doble nacionalidad, renuncia
cuya realidad ha sido strada por la primera parte de ” (el subrayado es
nuestro).

 

340. Esta conclusion del Tribunal de arbitraje es suficiente para rechazar la pretensién de la
Demandada. Sin embargo, en aras de la claridad para el Comité ad hoc, las Demandantes
procederan mas abajo a analizar el Laudo sobre la realidad de la renuncia del Sr. Pey a la
nacionalidad chilena.

341. A efectos de la demostracion, en primer lugar conviene recordar los actos efectuados por el
Sr. Pey al renunciar a la nacionalidad chilena tal como los resume el Tribunal de arbitraje en los
apartados 288 a 292 de su Laudo.

342. El 10 de diciembre de 1996 el Sr. Pey ha dirigido una carta al Departamento de Extranjeria
e Inmigraci6n del Ministerio del Interior de Chile indicando que tenia establecido su domicilio
habitual en Espafia desde 1974 y que desde entonces tenia la nacionalidad espafiola. Indicaba,
por otro lado, que no era beneficiario de la CDN de 1958”. El objetivo del seiior Pey era que
los registros reflejaran su nacionalidad espajfiola exclusiva.

343. El 7 de enero de 1997 el Sr. Pey pedia al Consulado espajiol en Santiago tener constancia
de que durante su estadia en Chile no era beneficiario de la CDN de 1958. El 5 de febrero de
1997 el Consulado espajfiol en Santiago dio de baja al Sr. Pey en el registro de ciudadanos
espafioles residentes en Chile al constatar que desde 1974 su domicilio habia sido trasladado a

5” Supra § 216 y siguientes

* Anexo CNS3

66

= 304
Espafia.

344. El 16 de septiembre de 1997 el Sr. Pey declaro ante el Consulado espafiol en Mendoza
(Argentina) que tenia su domicilio en Espafia desde junio de 1974 y por lo tanto la nacionalidad
espaiiola*”’. Precisé en esa ocasién que su carta de 10 de diciembre de 1996 debia entenderse,
caso de ser necesario, como una declaracion formal de renuncia a la nacionalidad chilena, en
estos términos:

"(...) Para que no quepa duda al respecto, manifiesto que la comunicacion del 10 de
diciembre de 1996 al Departamento de Extranjeria del Ministerio del Interior de Chile
debe entenderse del modo que mejor en Derecho procede para el fin con el que fue
presentada, inclusive como constancia de mi renuncia expresa y solemne a la
nacionalidad chilena en el caso de que la Administracion chilena requiriera la
renuncia formal. Renuncia a los beneficios del Convenio de 24 de mayo de 1958 y ala
nacionalidad chilena en la que de nuevo me afirmo y ratifico en este acto, a todos los
efectos legales procedentes’”*”” (énfasis afiadido).

345. El 20 de noviembre de 1997 el Juez del Registro Civil espafiol aceptaba la solicitud del Sr.
Pey del 6 de noviembre anterior, confirmando que éste habia trasladado su domicilio legal a
Madrid desde el 4 de junio 1974*””.

346. El 24 de abril de 1998 el Sr. Victor Pey pedia al Ministerio espafiol de Asuntos Exteriores
que se asegurara que las autoridades chilenas habian sido informadas de forma valida de su
renunciar a la nacionalidad chilena en razon, por un lado, a su cambio de domicilio en 1974 y,
por otro lado, de su renuncia a acogerse a los beneficios de la CND de 1958°.

347. El 7 de julio de 1998 la Embajada espafiola en Santiago de Chile dirigia una Nota Verbal al
Ministerio de Asuntos Exteriores de la Republica de Chile comunicandole que el Sr. Pey habia
renunciado a la nacionalidad chilena en conformidad con la CDN de 1958 al trasladar su
domicilio a Espaiia en 1974; se adjuntaba a la Nota Verbal una copia de la carta del abogado del
Sr. Pey y los documentos anexos™” a esta tltima’"”.

348. En conformidad con esta Nota Verbal, el Director de Politica Consular e Inmigracion del
Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile pidio a la Directora del Registro Civil de Chile
inscribir que el Sr. Pey habia renunciado a su nacionalidad chilena. La modificacion del
Registro Civil ha tenido lugar el 4 de agosto de 1998 mediante anotacién marginal indicando
que el Sr. Pey tiene la condicion de extranjero’''. Como subraya el Tribunal de arbitraje en su
Laudo, esta anotaci6n no ha sido impugnada por la Demandada que, en cambio, ha cuestionado
la validez de esta inscripcién y la competencia del funcionario que la ha realizado’.

5 Anexo CN54

*5 Anexo CNS8

°° Tid

7 Anexos C10 y C93

5° Anexos CN65, p. | y 2

5 Tos anexos figuran unidos a la carta de 7 de mayo de 1997 (Anexos C23 y CN56)
3! Anexos CN65, p. 1 y 5, y CN71, p.3

5" Anexo CN7I, p. Ly 2.

52 Laudo §292

67

349. Con esta inscripcién la Republica de Chile reconocia la renuncia del Sr. Pey a la
nacionalidad chilena, lo que el Tribunal de arbitraje no ha dejado de sefialar’!*.

350. Como han indicado las Demandantes a lo largo del procedimiento de arbitraje*'*, en
derecho chileno la inscripcion en el Registro Civil tiene efectos declarativos, lo que no ha sido
cuestionado. En cambio la fecha en que surte efecto la renuncia es la de la manifestacion de la
renuncia y no la de su inscripcion**.

351. El 23 de junio de 1999 el Ministerio chileno del Interior orden6 al Registro Civil rayar la
anotacion de la condici6n de extranjero del Sr. Pey afirmando que el funcionario que hizo la
we 316 A . .

inscribié no era competente”’’. De esa manera trataban las autoridades chilenas de impugnar el
ius standi del Sr. Pey en el procedimiento de arbitraje, violando el derecho chileno que establece
que la inscripcion sobre la nacionalidad sdlo puede ser alterada en el Registro Civil por una
resolucion judicial, salvo consentimiento del interesado.

352. El Tribunal se ha planteado la cuestion de determinar si los actos del Sr. Pey eran
constitutivos de una renuncia, a pesar de la tachadura de la mencion "extranjero" en el Registro
Civil de Chile.

353. Es interesante subrayar la observacion del Tribunal de arbitraje sobre la actitud de la
Republica de Chile a este respecto. Aquel indica:

Al parecer, este reconocimiento formal de la condicién de extranjero (no chileno) del
senior Pey Casado por parte de un funcionario piblico (véase el Decreto N.° 597 de 14
de junio de 1984 — Reglamento de extranjeria) molesto al Ministerio del Interior
Chileno, el cual inicio gestiones el 23 de junio de 1999 —es decir, durante el presente
procedimiento arbitral— para hacer anular la inscripcion alegando que el funcionario

33 Taudo §317
34 Ver a

 

ia sobre la ia de 11 septi 2002 p. 134 y siguientes
(Anexo CN143f); Dictémen del Letrado Victor Araya (Anexo CNIS51), communicado por las
Demandantes en apoyo de su Réplica a la Contestacién de la Reptiblica de Chile de 23 febrero 2003
(Anexo CN155), asi como la Contestacién de las Demandantes a la tercera pregunta del Tribunal de
arbitraje durante la vista oral de 5 mayo 2000 (Transcripcion 5 mayo 2000) comunicada por escrito al
Tribunal el 17 de mayo 2000 (Anexo CN96).

El hecho constitutivo de la pérdida de la nacionalidad por renuncia se produce en la fecha de la
manifestacion de voluntad de renunciar, segiin las leyes del Registro Civil de Chile y Espafia. Lo han
recordado las Demandantes en la vista oral de mayo 2000 cuya versién escrita ha sido comunicada al
Centro el 17 de mayo de 2000, indicando : “se deberd tener en cuenta en primer lugar que la
Constitucion Politica de la Reptblica en sus articulos 10 y 11 no somete a la renuncia a formalidad
alguna. Esto lleva a que aplicando principios generales de derecho interno chileno, se concluya que no
habiendo norma legal expresa que imponga una formalidad o solemnidad al acto, este sea consensual,
bastando por lo tanto la simple manifestacién de la voluntad para que se produzcan plenos efectos
juridicos (Articulo 1.445 Cédigo Civil)." (Anexo CN96, pagina 11)

© Es uno de los anexos presentados por la delegacién de Chile después del cierre de la vista oral de 5 de
mayo de 2000 a los que las Demandantes no les fue permitido responder por el Tribunal presidido por el
Sr. Rezek. Anexos C96, C97, C150; ver igualmente las leyes chilena y espafiola del Registro Civil,
Anexos CN255 y CN256; la doctrina de la Corte Suprema de Chile, Sentencias de 19 de Enero de 2000
(Anexo CN93) Considerando 5 (a); Sentencia de 31 de octubre de 1989 (Anexo CN36); el atendido de la
sentencia de 25 de julio de 1988 (Anexo CN35); el considerando 1° (e) de la Sentencia de 8 de enero de
1993 (Anexo CN42); el considerando 3° de la Sentencia de 19 de Enero de 2001 (Anexos CNI17 y
N45).

68

del Registro Civil carecia de competencia para proceder a tal inscripcion. Al igual que
otras gestiones o manipulaciones a las que las partes en el arbitraje creen deber o
poder recurrir pendente lite para influir sobre el rumbo del procedimiento o sobre el
Tribunal de arbitraje (véase, por ejemplo, la Decision N.° 43 de 28 de abril de 2000, 0
Jas tentativas para obtener de Madrid una interpretacién favorable y comin de un
tratado bilateral), tales actos no hacen mds que provocar inevitablemente el
escepticismo de los arbitros.*"”.

354. Tomado nota del reconocimiento de la renuncia del Sr. Pey por el oficial encargado del
Registro Civil de Chile, el Tribunal prosigue indicando:

Sin embargo, no es seguro que un reconocimiento por parte del Estado demandado, por
significativo que sea éste, sea indispensable para que sea tomado en consideracion por
el Tribunal de arbitraje. (...) Cabe recordar que, si en derecho internacional, el
derecho aplicable a la nacionalidad de un Estado determinado es, en principio, el
derecho de dicho Estado, el juez o arbitro internacional esta facultado, no obstante,
para apreciar su contenido y sus efectos, como se indica, por ejemplo, en el laudo
dictado por un tribunal CIADI en el caso Soufraki c. Emiratos Arabes Unidos de 7 de
julio de 2004. (...)°"*.

355. Al aplicarse este principio, sobre todo cuando un Estado trata de imponer su nacionalidad a
un inversor para negarle el beneficio de la proteccién de un tratado que protege las inversiones y
el Convenio del CIADI, el Tribunal ha concluido que "una prohibicion de la renuncia a una
nacionalidad (en caso de que dicha renuncia no dé lugar a la condicion de apatrida) equivale a
Ia imposicion de la nacionalidad por parte del Estado"*”’, en violacién del derecho
internacional y del Convenio del CIADI en particular.

356. En estos términos ha considerado el Tribunal que la eliminacion de la inscripcién en el
Registro Civil no puede ser validamente opuesta al Sr. Pey. Al contrario, procedia dar pleno
efecto a la declaracion de renuncia a la nacionalidad chilena efectuada por el Sr. Pey.

357. En cuanto a la fecha de la declaracion, el Tribunal de arbitraje hace referencia a la fecha
del 16 de septiembre de 1997, cuando el Sr. Pey expresamente manifesté en el Consulado de
Espafia que su carta de 10 de diciembre de 1996 al Departamento de Extranjeria e Inmigracion
del Ministerio de Interior de Chile debia entenderse como una solemne declaracién de renuncia
a la nacionalidad chilena.

358. Por lo tanto, la declaracion de renuncia a la nacionalidad ha tenido lugar el 10 de diciembre
1996, reiterada no mas tarde del 16 de septiembre de 1997, en todo caso antes de las fechas

pertinentes del articulo 25 de la Convencién de Washington*”.

359. Es, pues, erronea la alegacion de la Republica de Chile segun la cual la declaracion no
habria tenido lugar sino el 10 de julio 1998, fecha en la que la Embajada de Espajfia en Santiago
de Chile informé al Ministerio chileno de Relaciones Exteriores que el Sr. Pey habia renunciado
a la nacionalidad chilena. En realidad, con este argumento la Republica de Chile trata de
interponer una apelacion sobre el fondo de la decision del Tribunal, habiendo indicado éste

5!7 7 audo nota a pie de pagina n°270
518 Taudo §§ 318-319

5! T audo nota a pie de pagina 274
5° Supra § 246

69

claramente que en conformidad con la ley la declaracion de renuncia tuvo lugar en fecha
anterior a aquella.

360. De los desarrollos que preceden resulta que el Comité ad hoc debe rechazar la demanda de
nulidad de la Republica de Chile con este fundamento.

(iii) El Tribunal ha motivado su decision sobre la nacionalidad del Sr. Pey

361. La Republica de Chile también sostiene que el Laudo debe ser anulado por no expresar los
motivos en que se funda, de conformidad con el articulo 52(1)(e). Segtin aquella, el Tribunal no
habria motivado su decision de reconocer la posibilidad de renunciar a la nacionalidad chilena
en derecho chileno™'. Tampoco habria explicado qué actos del Sr. Pey eran constitutivos de
renuncia a la nacionalidad chilena””. A este respecto la Republica de Chile pretende que la
conclusién del Tribunal segin la cual el Sr. Pey habia reiterado su renuncia a la nacionalidad en
su declaracién ante el Consulado espafiol en Mendoza (Argentina) *°, entraria en contradiccién
con su conclusién precedente de que la carta de 1996 no constituiria una renuncia a la
nacionalidad’™*.

362. En primer lugar, los desarrollos anteriores demuestran que el Tribunal no ha invertido la
carga de la prueba, ha aplicado efectivamente el derecho chileno para resolver la cuestion de la
nacionalidad del Sr. Pey en las fechas pertinentes del articulo 25 de la Convencion del CIADI y
el Laudo esta suficientemente fundamentado.

363. Cabe recordar que el control del Comité ad hoc debe limitarse a comprobar que el Tribunal
ha motivado su decision, sin que tenga necesidad de pronunciarse sobre lo acertado del
razonamiento 0 su caracter persuasivo, salvo que admita la apelacion sobre el fondo .

364. En cuanto a saber si los actos del Sr. Pey eran constitutivos de renuncia a la nacionalidad
chilena, el Tribunal de arbitraje ha expresado su posici6n en los parrafos 317 y siguientes del
Laudo. Indica : "el 16 de septiembre de 1997, el seior Pey Casado habia presentado en el
Consulado de Espatia en Mendoza (Argentina) una declaracion de renuncia “en el caso de que
Ia Administracion chilena requiriera la renuncia formal” .?>.

365. Esta afirmacion debe leerse a la luz de los parrafos anteriores del Laudo, y en particular de
los parrafos 288 y siguientes, lo que hace, por lo demas, la Republica de Chile.

366. Asi las cosas, en contra de lo que alega la Demandada, el Tribunal no se contradice. De
hecho, cuando el Tribunal declara que “/a declaracion del senior Pey Casado de su cambio de
residencia a Espaiia tiene como consecuencia un cambio del derecho que le es aplicable, pero
no le priva en absoluto de sus dos nacionalidades" (Laudo §294), tiene en cuenta los términos
de la carta de 10 de diciembre de 1996 que son ambiguos.

*! Supra § 261
5 Supra § 262
333 T audo §289
34 Memorial de nulidad, § 655
35 TL audo §317

70

367. En esta carta, el Sr. Pey indicaba:

cumplo con informarle que desde 1914 fue trasladada mi

residencia habitual a Espaiia, siendo ésta en la actualidad la Ronda de
Manuel Granero no 13, 28043 Madrid. Por consiguiente, por ser mi
nacionalidad la espaiiola, durante mi estancia en Chile no estoy acogido a los
beneficios del Convenio bilateral de 24 de Mayo de 1958°*°.

368. Sin embargo, el Tribunal prosigue y precisa: "/a tinica cuestion que queda por determinar
es sila declaraci6n y los demas actos del senor Pey Casado equivalen a una renuncia a la
nacionalidad chilena” (Laudo §295).

 

369. Ahora bien, uno de los otros actos efectuados por el Sr. Pey que retiene el Tribunal de
arbitraje*”’ es la declaracién del Sr. Pey de 16 de septiembre de 1997 en la que precisa " para

 

que no quepa duda al respecto, ifi que la icacion del 10 de diciembre de 1996
(...) debe entenderse del modo que mejor en Derecho procede para el fin con el que fue
da, inclusive como ia de mi renuncia expresa y solemne a la i

 

 

chilena en_el caso de que la Administracion chilena requiriera la renuncia formal. Renuncia a
los beneficios del Convenio de 24 de mayo de 1958 y a la nacionalidad chilena en la que de
nuevo me afirmo y ratifico en este acto” "*** (énfasis aitadido).

370. De ahi que si la lectura de la sola carta de 10 de diciembre de 1996 podia dejar subsistir
una ambigiiedad sobre las intenciones del Sr. Pey, esta misma carta, leida a la luz de la
declaracion formulada por el Sr. Pey en 1997, no deja lugar a lugar a dudas. Ahora bien, en la
declaracién de 1997 es precisamente la carta de 1996 la que constituye la renuncia.

371. Por lo tanto, al igual que en los otros fundamentos sobre la nacionalidad del Sr. Pey, la
demanda de nulidad del Laudo con este fundamento sera rechazada por el Comité ad hoc.

3.1.3 Las condiciones del consentimiento en el sentido del API: existe una
inversi6n en el sentido del API

372. Al igual que en la cuestién de la nacionalidad del Sr. Pey, durante el procedimiento de
arbitraje la Republica de Chile ha desplegado todos sus recursos™” para intentar, sin éxito,
convencer al Tribunal de arbitraje que la adquisici6n por el Sr. Pey de las empresas editoras del
diario El Clarin no podia ser calificada de inversion extranjera en el sentido del Acuerdo de
Proteccion de Inversiones (API) Espafia-Chile.

373. Al no haber tenido éxito ante el Tribunal de arbitraje, intenta anular el Laudo en base a que
(i) el Tribunal de arbitraje se habria extralimitado manifiestamente en sus facultades al
reconocer a la adquisicion efectuada en 1972 por el Sr. Pey la calidad de inversion extranjera en
el sentido del API, y (ii) no haber expresado en el Laudo los motivos en que se funda en este

*°6 Anexo CNS3

*7T audo §290

*8 Anexo CN58

°° Recordamos a este respecto que antes del registro de la demanda de arbitraje por el Centro la
delegacién de chilena intenté negociar con funcionarios espafioles la interpretacién de los términos clave
del API a fin de poder sostener su excepcidn de incompetencia (supra § § 20 a 21).

71

punto.

374. Después de revisar brevemente la posicion de Chile, las Demandantes demostraran que
esta Demanda carece de fundamento.

(a) La posicion de la Republica de Chile sobre la inversion del Sr. Pey

(i) La pretendida extralimitacién manifiesta del Tribunal de arbitraje en sus
facultades

375. El articulo 2(2) del API Espaiia-Chile dispone:

El presente Tratado se aplicard a las inversiones que se realicen a partir de su entrada
en vigor por inversionistas de una Parte Contratante en el territorio de la otra. No
obstante, también beneficiara a las inversiones realizadas con anterioridad a su
vigencia y que, segun la legislacion de la respectiva Parte Contratante, tuvieren la
calidad de inversion extranjera

376. La Republica de Chile sostiene que el Tribunal de arbitraje no habria aplicado el derecho
chileno al calificar de inversién extranjera en el sentido del API la adquisicion del diario El
Clarin por el Sr. Pey.

377. Segiin aquella, en 1972*” las inversiones extranjeras en Chile se regian por la Decisién 24,

emanada del Pacto de Cartagena firmado a fines de los afios sesenta y puesta en vigor en Chile
por el Decreto N° 482 de 25 de junio de 1971**.

378. La Republica de Chile considera que el Tribunal de arbitraje habria, por consiguiente,
debido aplicar la Decision 24 a la inversién del Sr. Pey sin buscar, como ha hecho, si antes de
octubre de 1972 podia ser aplicada de manera efectiva en Chile*”.

379. Del mismo modo, la Demandada pretende que el Tribunal de arbitraje no habria aplicado la
ley 16.643, de 17 de julio de 1967, sobre abusos de publicidad y, en particular, sus articulos 5 y
6 que disponen:

Art. 5° (...) El propietario de todo diario, revista o escrito periddico cuya direccién
editorial se encuentre en Chile, 0 agencia noticiosa nacional, y el concesionario de
toda radiodifusora o estacion de televisién deberan ser chilenos y tener domicilio y
residencia en el pats.(...)

Art. 6°. No podré iniciarse la publicacién de ningun diario, revista, escrito periddico o
transmision de estaciones de radio o television que no cumpla con los requisitos de
articulo 5° (...) 333,

53° Memorial de nulidad §§510-520
*!_Anexo CNO7

5% Memorial de nulidad §512

*8 Anexos RA-95

72

380. Segtin aquella, esta ley es incompatible con la calificacién de inversion extranjera en el
sentido del API.

381. Ademas, la Republica de Chile pretende que el Tribunal de arbitraje de manera ilegitima se
ha reconocido competente respecto de una inversion que ya no existiria en la fecha de entrada
en vigor del API 0 cuando tuvieron lugar los hechos por los que ha sido condenada. Ese
reconocimiento constituiria, a su juicio, una extralimitacién manifiesta en sus facultades
sancionada con nulidad en virtud del articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI™.

382. En apoyo de este argumento la Republica de Chile alega que la confiscacién por el Decreto
N° 165 de 1975 de las autoridades militares chilenas, que el Tribunal de arbitraje ha calificado
de acto instantaneo, hizo desaparecer en 1975 la inversion del Sr. Pey. En consecuencia no
podia beneficiarse de la proteccion ofrecida por las disposiciones del API.

(ii) La pretendida no expresién de los motivos en que se funda el Laudo respecto
de la inversion del Sr. Pey

383. La Republica de Chile también solicita la anulacién del Laudo por el motivo de que el
Tribunal de arbitraje no habria fundamentado su decision de calificar la adquisici6n por el Sr.
Pey de la empresa editora del diario El Clarin como inversi6n extranjera en el sentido del API.

  

384. Asi, la Demandada sostiene que el Laudo no contiene ninguna explicacién que permita
afirmar que el Sr. Pey ha adquirido las acciones de CPP S.A.*”

385. Por otro lado pretende que el Tribunal de arbitraje habria omitido explicar como ha
esquivado la aparente contradiccion — calificada de dilema - entre la ley 16.643 de 1967, que
exige a todo propietario de un periddico ser chileno, y el articulo 2 del API sobre proteccion de
las inversiones extranjeras.

386. Por ultimo, la Republica de Chile sostiene que el Laudo debe ser anulado porque no
contiene ninguna explicacion del hecho de haberse declarado el Tribunal competente respecto
de una inversion que habria desaparecido antes de la entrada en vigor del API y, a fortiori, en el
momento de los hechos por los cuales Chile ha sido condenado*®.

387. Ninguno de los argumentos de Chile puede prosperar.

 

 

(b) Contorno de los fund: de nulidad idos por Chile
(i) Extralimitaci6. ifi de ltades en la aplicacion del derecho
aplicable

34 Memorial de nulidad §§549-555
535 Memorial de nulidad §§671-672
356 Memorial de nulidad §§684-693

73

. . «337
388. Las Demandantes se remiten a sus desarrollos anteriores sobre esta cuestion™ ’.

La nulidad por extralimitacién manifiesta de facultades por falta de aplicacion de la ley requiere
una doble demostracién:

1. que el Tribunal haya descartado efectivamente el derecho aplicable, y no que
haya cometido un error sea en la aplicacién de la norma sea en su
interpretacion, asi fuera manifiesto;

2. la extralimitaciOn de facultades debe ser manifiesta, es decir evidente,
clara, sin necesidad de llevar a cabo un andlisis exhaustivo de los textos y del
Laudo.

(ii) Extralimitacio, ifi de fe des en cuanto a la ia del

 

Tribunal de arbitraje

389. El articulo 52(1)(b) de la Convencion se aplica cuando un Tribunal ha acordado una
decision sobre su competencia manifiestamente mas alla o mas aca del consentimiento de las
Partes.

390. Sin embargo, los casos de nulidad deben ser limitados a extralimitaciones de facultades
verdaderas y no deben permitir a los Comités ad hoc sustituir con su argumentacion la del
Tribunal. Asi, en el caso Lucchetti, el Comité ad hoc recordé su papel en estos términos:

The task of the Ad hoc Committee is to consider whether the manner in which the
Tribunal approached and accomplished that task opened its Awards to annulment under
the C ; or met the requil is of the Ce ion. The word

"manner" is specifically used here in order to emphasize that it is no part of the
Committee's function to review the decision itself which the Tribunal arrived at, still
less to substitute its own views for those of the Tribunal, but merely to pass judgment or
whether the manner in which the Tribunal carried out its functions met the requirements
of the ICSID Convention***

 

391. En cuanto a la falta de aplicacion de la ley, la extralimitacion de facultades respecto de la
competencia del Tribunal debe ser manifiesta para dar derecho a la anulacion del laudo. Es por
ello que el Comité ad hoc en el caso Soufraki recordaba: “an excess of power must be manifest
applies equally if the question is one of jurisdiction. A jurisdictional error is not a separate
category of excess of power”

392. Si bien esta condicién no parece cuestionarla la Republica de Chile™°, sostiene que la

definicion de manifiesta debe ser entendida mas ampliamente cuando se trata de evaluar la
competencia del Tribunal. Seguin aquella, establishing the existence of an excess of power may

557 Supra § 216 y siguientes

*8 Decision del Comité ad hoc en el caso Empresas Lucchetti SA y Lucchetti Peru SA c/ Peru, CIRDI No.
ARB/03/04 de 5 septiembre 2007 §97).

5% Decision del Comité ad hoc en el caso Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 15
mayo 2009 §§ 118-119.

*° Memorial de nulidad §398.

 

74

demand a detailed analysis of complex factual and legal issues ; however, this does not in itself
mean that the ‘excess of power’ is not manifest’.

393. Sin embargo, la mayor parte de los anteriores comités ad hoc han adoptado una posicién
radicalmente diferente. Asi, en el caso Repsol, el Comité ha indicado que is generally
understood that exceeding one's power is "manifest" when it is obvious by itself simply by
reading the Award"*”.

 

394, Este requisito de caracter manifiesto de la extralimitacion de facultades tiene por objeto
evitar la reapertura del debate sobre el fondo. En efecto, no porque se trate de una cuestion de
competencia debe ello permitir ampliar las facultades de los Comités ad hoc de una manera no
prevista por los redactores de la Convencién.

395. De seguirse la posicion de Chile, el Laudo —que en su mayor parte se refiere a cuestiones
sobre la competencia del Tribunal- seria susceptible de apelacion en cuanto al fondo cuando los
miembros del Comité ad hoc no compartieran el analisis del Tribunal. Esto seria contrario a la
Convencion y a la finalidad del sistema del CIADI, asi como a la seguridad juridica deseada por
las Partes.

396. Dado que en la mayor parte de los arbitrajes del CIADI basados en un API el Estado opone
una excepcion de competencia, ello equivaldria a abrir un doble grado de jurisdiccién en cuanto
a la cuestion de la competencia, lo que jamas ha sido la intenci6n de los redactores de la
Convencién.

397. Ademas, seria incomprensible aceptar anular el Laudo sobre la base de extralimitacion de
facultades -sin ser manifiesta- cuando se trata de competencia, y rechazarla cuando se trata de la
aplicacién de la ley aplicable. En efecto, la competencia del Tribunal esta muy a menudo
intimamente vinculada a la aplicacion del derecho del Estado anfitrion, ya sea sobre la
nacionalidad ya sobre la inversion. Seria sencillamente una contradiccion adoptar un régimen
diferente para cuando la extralimitacion de facultades se refiere a la aplicacién de la ley
aplicable y para cuando se refiere a la competencia. En los dos supuestos debe necesariamente
seguirse el mismo régimen.

398. Ahora bien, como ha indicado el Comité ad hoc en el caso Soufraki, la calificacion del
caracter "manifiesto" requiere una doble exigencia, por una parte la extralimitacion de
facultades debe ser clara ("textually obvious"), y, en segundo lugar, debe ser grave
("substantially serious"y*.

399. En cualquier caso, el Tribunal de arbitraje no se ha extralimitado en sus facultades, ni
manifiesta ni no manifiestamente, ni grave ni no gravemente. Se ha mantenido simplemente
dentro de los limites del consentimiento de las Partes.

1 Memorial de nulidad §400.

*® Decision del Comité ad hoc en el caso Repsol c/PF Ecuador SA c/ Empresa Enatal Petroleosdel
Ecuador, CIRDI No. ARB/O1/10 de 25 marzo 2010 §36.

58 Decision del Comité ad hoc en el caso Soufraki c/ United Arab Emirates, CIRDI No. ARB/02/7 de 15
mayo 2009 §§38-40.

75

(iii) Falta de motivacion del Laudo

400. En cuanto a la falta de Laudo, para empezar el Tribunal de arbitraje no esta obligado a
responder a cada uno de los argumentos discutidos por las partes durante el procedimiento de
arbitraje™.

401. Del mismo modo, en cuanto a una pretendida contradiccion de motivos, como el Comité
ad hoc en el caso RFCC ha indicado, para poder fundamentar una nulidad ésta deber ser
manifiesta y real**.

402. En la especie, el Laudo no contiene tales contradicciones, y el razonamiento del Tribunal
para establecer la existencia de una inversion en el sentido del la API no es ambiguo.

(c) Las i de la Republica de Chile sobre la inversion del Sr. Pey carecen de
fundamento

(i) El Tribunal de arbitraje ha aplicado el derecho chileno al calificar la
inversion del Sr. Pey de inversion extranjera en el sentido del API

403. Antes de entrar en un analisis detallado de las partes del Laudo sobre la condicion de
inversion en el sentido del API, cabe subrayar que el Tribunal de arbitraje ha reconocido que
para beneficiarse de la proteccion del API la inversion del Sr. Pey debe haber sido hecha de
conformidad con la legislacion chilena en vigor en el momento de la inversi6n, es decir en el
afio 1972.

404. Asi, el Tribunal sefiala en el parrafo 370 del Laudo:

Para que el APPI sea aplicable a una transaccién efectuada en 1972, es necesario que
/a transaccién en controversia corresponda a la definicion de inversion que figura en el
articulo 1.2 del APPI, y que sea calificable como inversion extranjera de acuerdo a la
legislacion chilena aplicable en aquel entonces.

405. A lo largo del procedimiento de arbitraje la Republica de Chile ha sostenido que las
inversiones extranjeras se regian por la Decision 24 del Pacto de Cartagena, que entré en
vigencia en Chile en 1971 en conformidad con los Decretos Nos. 482 y 488. Por lo tanto, para
ser calificada de inversi6n extranjera habia que demostrar la existencia de transferencias de
capitales a Chile por una persona que no tuviera la nacionalidad chilena. Ademas, la inversion
debia ser previamente autorizada y registrada ante las autoridades competentes346. Al no
cumplir ninguna de esas condiciones, la inversin realizada por el Sr. Pey en 1972 no podia ser
caracterizada como inversiOn extranjera segun la delegacién de Chile.

406. La posicién de las Demandantes sobre la aplicacion de la Decision 24 del Pacto de

4 Supra § 289

4 Decision del Comité ad hoc en el caso Consortium RFCC c/ Kingdom of Morroco, CIRDI No.
ARB/00/6 de 18 enero 2006 §§246-244 ; igualmente Compaiiia de Aguas del Acouquijo SA y Vivendi
Universal c/ Republic of Argentina, CIRDI No. ARB/97/3 de 28 mayo 2003 §65.

*4© Memorial de nulidad §§515-516

76

Cartagena esta resumida en los parrafos 356 a 360 del Laudo.

407. De hecho, la cuestion de la entrada en vigor y aplicacion efectiva de la Decision 24 ha sido
ampliamente debatido por las partes.

408. Como ha indicado justamente la Republica de Chile en su Memoria de nulidad*”, el
Tribunal de arbitraje después de haber analizado los argumentos de ambas partes ha considerado
que la Decision 24 del Pacto de Cartagena habia entrado en vigor en Chile“.

409. Por lo tanto, el Tribunal siguié analizando los argumentos de las Partes acerca de la
Decision 24. E indica :" En la hipotesis de que la Decisién N.° 24 hubiera entrado en vigor, las
Demandantes alegan, sin embargo que la ‘aplicacién en la practica’ de dicha Decision exigia
la adopcién de una serie de medidas que no fueron adoptadas y que, por consiguiente, la
Decision N.° 24 nunca se aplico efectivamente”*™”.

410. Hoy, por primera vez, la Republica de Chile critica al Tribunal de arbitraje por haber
procedido a este ejercicio. Segtin aquella, el Tribunal de arbitraje habria debido aplicar las
disposiciones de la Decision 24 sin buscar si era efectivamente aplicada, como le pedian las
Demandantes.**?

411. Es un argumento curioso. Consiste en sostener que el Tribunal deberia haber aplicado las
disposiciones de la Decision 24 a la inversion del Sr. Pey sin preocuparse de saber si esas
disposiciones eran efectivamente aplicadas a todas las inversiones extranjeras en el Chile de
aquella época. En otros términos, la inversion del Sr. Pey deberia haber recibido un trato
especial, discriminatorio, en relacién a las otras inversiones extranjeras.

  

412. No es serio que la Republica de Chile critique al Tribunal de arbitraje por haberse
asegurado de la aplicacion concreta y efectiva de las disposiciones de la Decision 24. Tampoco
puede pedir al Comité ad hoc sancionar el Laudo en base a este fundamento.

413. Habiendo concluido que la Decisién 24 no era util para definir las condiciones de la
inversion en el sentido del API**', el Tribunal de arbitraje se dirigié hacia las otras disposiciones
legales que definen, segun la Republica de Chile, la inversion extranjera en el derecho chileno.

414. El Tribunal ha analizado en primer lugar el Decreto-Ley N° 258, de 30 de marzo de 1960,
y ha concluido que las Partes estaban de acuerdo en que su aplicacién era opcional’”. A
continuaci6n ha examinado las disposiciones del Decreto-ley N° 1272, de 7 de septiembre de

347

Memorial de nulidad §514
348

Laudo §391 que precisa : "el Tribunal considera que el Presidente de la Repiiblica actué de
conformidad con los poderes que le habian sido conferidos en aquel entonces y que la Decisién N.° 24
pudo finalmente entrar en vigor mediante el Decreto de insistencia de 30 de junio de 1971".

* T audo §392

55° Memorial de nulidad §518

551 T audo §§398 a 401

52 T audo §404

77

1961, y ha concluido que éste no era aplicable a la inversion del Sr. Pey*>.

examinado las disposiciones de la Ley N° 16.643 del 17 de julio de 1967.

. Por ultimo, ha

415. La Demandada sostenia que segun esta ley sdlo un chileno podia ser propietario de un
periddico en Chile. De ahi que el Tribunal de arbitraje se hallara ante un dilema pues no podia,
por un lado, aceptar que el Sr. Pey habia efectuado su inversién en calidad de espafiol para
satisfacer los requisitos de la Decision 24 del Pacto de Cartagena y, por otro lado, considerar
que el Sr. Pey era chileno para cumplir con los requisitos de la Ley N° 16.643 de 1967°™.

416. En cuanto a la condici6n de nacionalidad que le permitia ser propietario del periddico, el
Tribunal declaro:

En 1972, cuando el Sr. Pey Casado realiz6 su inversion, poseia la doble
nacionalidad hispano-chilena. Residente en Chile desde 1947, el Sr. Pey Casado se
beneficiaba del Convenio de Doble Nacionalidad desde 1958. Dado que la Ley N.°
16.643 no contiene ninguna disposicion especifica relativa a las personas con doble
nacionalidad, la situacion del Sr. Pey Casado era perfectamente compatible con las
disposiciones de dicho texto. **’.

417. En cuanto al supuesto dilema planteado por la Republica de Chile, el Tribunal de arbitraje
precisa: " E/ Tribunal ha concluido que, en realidad, la Decisién N.° 24 nunca se aplicé
efectivamente en Chile. Por lo tanto, el dilema descrito por la Demandada nunca se planted
realmente".

418. Hoy, por primera vez, la Republica de Chile pretende que el dilema en cuestion se refiere a
la incompatibilidad de las disposiciones de la ley 16.643 y la calidad de inversor extranjero en el
sentido del API. Sostiene que para ser la calificado de inversion extranjera el Sr. Pey debid
haber hecho su inversién en calidad de espajiol en 1972**’.

419. Esto no es lo que ha retenido el Tribunal en su Laudo. En efecto, el Tribunal constata que
el API retiene una "concepcion amplia del concepto de inversién" la sola condicién siendo "que
esta adquisicion se realice de conformidad con el derecho del Estado receptor".

420. Ahora bien, el Tribunal ha constatado que el derecho chileno no contenia disposicion
alguna que definiera la inversién extranjera, y que ésta no debia reunir una condicién especifica.
En cuanto a la Ley 16.643 de 1967, no tiene por objeto la inversién. Simplemente requiere que
los duefios de periddicos tengan la nacionalidad chilena, una condicion que reunia el Sr. Pey en
virtud de su doble nacionalidad en aplicacién de CDN de 1958. La Republica de Chile no
puede, pues, apoyarse en la ley 16.643 para demostrar que la inversion del Sr. Pey no era una
inversion extranjera en el sentido del API.

$53 T audo §408

34 Ver en este sentido Laudo $$345 y 409 y Contestacién de Chile de 3 febrero 2003, pagina 186
(Anexos RA-19)

$55 T audo §410

*6 Thid

557 Memorial de nulidad §525-528

358 T audo §368

78

421. En realidad, la Republica de Chile mantiene voluntariamente una confusi6n entre
diferentes conceptos, la aplicacion ratione materiae y la aplicacion ratione personae del API.
Ahora bien, el argumento de Chile arriba mencionado concierne la aplicacién ratione personae
del API. En este sentido, el Tribunal ha considerado que el API no contiene disposicion
especifica alguna para personas con doble nacionalidad. También ha concluido que “Un doble
nacional no queda excluido del campo de aplicacion del APPI aunque su nacionalidad ‘efectiva
y dominante’ sea la del Estado en el que se realiza la inversion (contrariamente a lo mantenido
por el Profesor Dolzer en su informe experto, presentado por la Demandada’*”. Ademis, el
Tribunal de arbitraje ha considerado que al "contrario de lo dispuesto en el articulo 25 del
Convenio, el APPI no establece cudl es el momento de apreciaci6n de la nacionalidad de la
parte solicitante. En opinion del Tribunal, el requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI
debe establecerse en la fecha en que el inversionista otorga su consentimiento al arbitraje.""”.

422. La posici6n del Tribunal de arbitraje sobre la condicién de aplicacion ratione personae no
es, pues, en absoluto incompatible con su decision en cuanto al respeto de la Ley 16.643 de
Chile sobre el uso indebido de la publicidad.

423. En contra de lo alegado por Chile, el Tribunal de arbitraje ha aplicado correctamente el
derecho chileno para determinar si la inversion del Sr. Pey habia sido efectuada en conformidad
con el derecho chileno.
(ii) El Tribunal de arbitraje no se ha extralimitad if en sus
G al bl SU ia para conocer de la inversién del Sr.
Pey

424. La Republica de Chile sostiene que el Tribunal no podia legitimamente reconocerse
comp sin extralimi manifi en sus Itades dada la desaparicion de la
inversion del Sr. Pey antes de la entrada en vigor del API y, a fortiori, antes de los actos por los

que aquella ha sido condenada*”.

425. Con este argumento la Republica de Chile intenta encerrar al Tribunal de arbitraje - y por
lo tanto al Comité ad hoc - en un silogismo simplista que se puede resumir de la siguiente
manera: el acto instantaneo y consumado que es el Decreto N ° 165 de 1975 -ordenando la
disolucion de CPP S.A. y EPC Ltda. y el traspaso de todos sus bienes al Estado- equivale a la
extincion pura y simple de todos los derechos relativos a esos bienes, y, en particular, de la
proteccién otorgada por el API.

426. Por lo tanto, la Republica de Chile sostiene que al reconocer su jurisdiccion sobre la
inversion del Sr. Pey - que ya no existiria - el Tribunal ha cometido una manifiesta
extralimitacion de sus facultades en base a la cual el Laudo debe ser anulado en aplicacion del
articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI.

427. A titulo preliminar cabe sefialar que Republica de Chile plantea este argumento por
primera vez la en el procedimi de anulacién. Hasta entonces*” nunca la Republica de Chile

5° T audo §415
36 T audo §414
36 Supra § 381
3° Ver por ejemplo Anexos RA-19 y RA-23

79

habia formulado tal argumento en contra de la competencia del Tribunal de arbitraje. Del mismo
modo, en su memoria sobre la competencia del Tribunal de 27 de diciembre de 19999 Ja
Republica de Chile no ha desmentido la afirmacién de las Demandantes segun la cual el Decreto
N° 165 de 1976 estaba viciado de nulidad de derecho publico (ab initio, imprescriptible y ex
officio) en virtud de la nulidad de la aplicacion del Decreto 77 de 1973 en violacién del articulo
4 de la Constituciénde 1925°*.

428. Existe un principio segun el cual una parte no puede introducir un argumento nuevo, de
hecho o de derecho, por primera vez, en la fase de nulidad. Esto constituiria una apelacién sobre
el fondo. Asi, Christophe Schreuer indica refiriéndose a los casos Klockner I et MINE, "an
application for annulment was not an occasion for a party to present, complete and develop an
argument which it could or should have made in the arbitral proceeding".

429. En consecuencia, el Comité ad hoc debera declarar este argumento inadmisible en la
medida que nunca ha sido desarrollado por la Republica de Chile.

430. Si el Comité ad hoc considerara, sin embargo, admisible que la Republica de Chile
introduzca este argumento nuevo por primera vez en el procedimiento de nulidad, aun asi
debera rechazarlo.

431. En efecto, el argumento de la Republica de Chile concierne la competencia rationae
temporis del Tribunal en aplicacion del API.

432. A este respecto, el Tribunal de arbitraje ha indicado que "sdlo podrd declararse
competente ratione temporis si la inversion de las Demandantes estaba cobijada por el APPI en
el momento de los hechos en controversia y, al mismo tiempo, si la diferencia o diferencias
invocadas se hallan a su vez cubiertas por el APPI"*®.

433. En cuanto a saber si la inversion del Sr. Pey en 1972 estaba amparada por el API, el
Tribunal fundamenta su decision en el articulo 2.2 del mismo, que dispone:

El presente Tratado se aplicard a las inversiones que se realicen a partir de su entrada
en vigor por inversionistas de una Parte Contratante en el territorio de la otra. No
obstante, también beneficiara a las inversiones realizadas con anterioridad a su
vigencia y que, segun la legislacion de la respectiva Parte Contratante, tuvieren la
calidad de inversion extranjera.

434. Ahora bien, nada en este articulo exige que la inversion efectuada siga aun existiendo en la
fecha de la violacion del API por parte del Estado anfitrion. Exige sélo que la inversion
realizada antes de la entrada en vigor haya sido efectuada segun la legislacion del Estado
anfitrion en la fecha de la inversion. El Tribunal ha concluido que asi ha sido en este caso.

*6 Anexo CN9If

5 Anexo CN 80f, §§ 4.5.4 4.5.13)

°6 Ch. Schreuer, ICSID Convencién : a commentary Cambridge 2009, p. 932, §108
36 T audo §428

80

435. El argumento de la Demandada consiste en imponer un criterio adicional en la definicion
de las inversiones protegidas por el API. Sin embargo, segin ha indicado el Tribunal de
arbitraje a proposito de la definicion del término "inversion", "esta decision seria
evidentemente contraria al articulo 31 de la Convencion de Viena sobre el derecho de los
tratados™”.

436. Ademas, imponer tal condicién adicional contraviene el objeto mismo del derecho
internacional de protecci6n de inversiones. En efecto, seguir el argumento de la Republica de
Chile equivaldria a vaciar de contenido cualquier tratado de proteccion de inversiones.

437. Esto ha sido recordado, por lo demas, en varios casos llevados ante tribunales arbitrales del
CIADI® y aun recientemente en el laudo de 15 de abril de 2009 en el caso Phoenix Accién Ltd
c. Reptiblica Checa, que precisa:

It is true that an investment that has come to a standstill, because the host State's
actions, would still qualify as an investment, otherwise the international protection of
foreign investment provided by BITs would be emptied of its purpose.

438. De los desarrollos precedentes resulta que el Comité ad hoc debera rechazar la demanda de
nulidad de la Republica de Chile sobre esta base, éste es inadmisible y en todo caso mal
fundamentado.

(iii) El Tribunal de arbitraje ha motivado su decision sobre la inversion del Sr.
Pey

439. En cuanto a la pretension de la Republica de Chile segun la cual el Tribunal habria omitido
explicar el razonamiento que le ha llevado a concluir que el Sr. Pey habia adquirido
efectivamente las acciones de CPP S.A. y EPC Ltda. **, las Demandantes respetuosamente
remiten a los miembros del Comité ad hoc a las paginas 57 a 77 del Laudo. Dada la longitud de
los desarrollo del Tribunal de arbitraje sobre esta cuestion, seria inutil retomar de manera
exhaustiva el razonamiento del Tribunal de arbitraje que permite oponerse a las pretensiones de
la Demandada.

440. El Comité ad hoc constatara al leer esa veintena de paginas que la alegaci6n de la

367 T audo §375

36 Ver en particular Jan de Nul N.V. / Dredging International N.V. c/ Arab Republic of Egypt que indica :
"134. The Respondent objects to the jurisdiction of the Tribunal under the 2002 BIT on the ground that,
assuming the dispute arose on 22 May 2003, the Claimants" investment no longer existed. It is the
Respondent's contention that a dispute is covered by a treaty only if the investment was present in the
territory of the State at the time when the dispute arose. 135. The Tribunal disagrees. As the Claimants
stressed, not only it is stated "nowhere [...] that the investment should still be in inexi when the
dispute arises" but also and more importantly, "should this be the case the entire logic of investment
protection treaties would be defeated" igualmente Tradex Hellas S.A c/ Republic of Albania qui indique :
"The clear and detailed wording under the headings "Definitions" and "Foreign investor" does not give
room for further conditions, particularly does it not require that the investment still exists at the time the
law comes into force or the dispute arises to qualify Tradex as a "foreign investor" within the meaning of
the 1993 Law"

5 Memorial de nulidad §§671 y 672

81

Republica de Chile no es seria.

441. Conviene también agregar que el parrafo 672 de la Memoria de nulidad permite constatar
que la Republica de Chile interpone una apelaci6n sobre el fondo contra el Laudo, en contra con
lo que dispone el articulo 53 del Convenio del CIADI. Los términos utilizados por la Reptblica
de Chile son instructivos. A modo de ejemplo puede citarse:

- Even if the Estoril/ Geneva Documents could be characterized as contracts, Mr. Pey
had presented no evidence whats of the s action of the numerous iti
precedent established in both of those documents;

 

- That the evidence in the record rendered highly doubtful that Mr. Pey would have had
the purchasing power in 1972 to make an acquisition of the alleged magnitude;

- That, entirely inconsistently with his version of the facts, Mr. Pey had failed to
introduce into the evidentiary record of the arbitration even a single formal legal
document, or a contemporary document of any nature, that reflected his ownership of
the US$ 1.28 million worth of shares that he claims to have purchased.

442. Ademas, el Tribunal de arbitraje tiene amplias facultades para apreciar el valor probatorio
de los elementos que obran ante él. Como subraya la Republica de Chile "a party having the
burden of proof must not only bring evidence in support of his allegations, but must also
convince the Tribunal of their truth"®” (énfasis aitadido). Las Demandantes no pueden sino
estar de acuerdo con este requisito al tiempo que concluyen que han convencido al Tribunal de
arbitraje, al contrario que la Republica de Chile.

443. En cuanto al razonamiento del Tribunal sobre el pretendido dilema entre la ley 16.643 y el
articulo 2 del API, recordaremos que el dilema mencionado por Chile en sus escritos se referia
en realidad a la incompatibilidad entre la definicion de inversién extranjera, en el sentido de la
Decision 24 del Pacto de Cartagena, y la exigencia de la nacionalidad chilena para poder ser
propietario de un periddico en Chile.

444. Sobre este ultimo punto el Tribunal de arbitraje ha indicado: "el dilema descrito por la
Demandada nunca se planteo realmente. En 1972, cuando el Sr. Pey Casado realizé su
inversion, poseia la doble nacionalidad hispano-chilena. Residente en Chile desde 1947, el Sr.
Pey Casado se beneficiaba del Convenio de Doble Nacionalidad desde 1958. Dado que la Ley
N.° 16.643 no contiene ninguna disposicién especifica relativa a las personas con doble
nacionalidad, la situacion del Sr. Pey Casado era perfectamente compatible con las
disposiciones de dicho texto."*”'.

445. El "nuevo" dilema hoy planteado por la Republica de Chile no es admisible por las razones
ya expuestas. En cualquier caso, el razonamiento del Tribunal sobre la compatibilidad de la
Decision 24 y la exigencia de nacionalidad para ser propietario de un periddico puede también
aplicarse a la contradiccion que la Republica de Chile cree haber descubierto entre la seccion 2
del API y la Ley N° 16.643. Ademas, como ha indicado ulteriormente el Tribunal de arbitraje en
su Laudo, la condicién de nacionalidad en el sentido del API exige solo que el Sr. Pey tenga la

37° Memorial de nulidad §337.
57 Taudo §410

82

nacionalidad espajiola, asi no fuere su nacionalidad efectiva y dominante, en la fecha del
consentimiento al arbitraje*”.

446. Una vez mas, el Tribunal ha motivado su segun los criterios expuestos anteriormente.

447. Por ultimo, en cuanto a la alegacion de la Republica de Chile segun la cual el Tribunal no
habria explicado como ha Ilegado a reconocer su competencia siendo asi que la inversion del Sr.
Pey habria desaparecido debido a la disolucién de las sociedades CPP S.A y EPC Ltda., es
cierto que esto no se menciona en el Laudo. En efecto, este argumento jamas ha sido planteado
por Chile ante el Tribunal de arbitraje*”*.

448. De lo que resulta que el Comité ad hoc debera rechazar la totalidad de las peticiones de
nulidad formuladas por la Republica de Chile sobre esta base.

(d) La posicion de la R de Chile acerca de la existencia de una inversion
de la Fundacion Presidente Allende

449. La Republica de Chile pretende que el Tribunal de arbitraje se habria extralimitado

manifi en sus ald Ip respecto de la Fundacién Presidente
Allende*”™*.

450. Seguin aquella, el Sr. Pey no podia transferir las acciones que tenia en CPP S.A. y EPC
Ltda. a la Fundacion Presidente Allende en la medida que, en la fecha de la donacién, las dos
sociedades habrian sido disueltas en aplicacion del Decreto N° 165 de 1975. De ahi que
sostenga que el Sr. Pey no ha podido ceder a la Fundacion Presidente Allende mas que la
legitimidad activa frente a la Republica de Chile. Ahora bien, la Republica de Chile sostiene que
el derecho de ejercitar acciones no puede calificarse de inversion en el sentido del API. Chile se
basa, en particular, en el laudo del caso Mihaly c. Sri Lanka.

451. Esta afirmacion carece de fundamento.

452. En primer lugar, se trata también de un argumento nuevo de la Republica de Chile. En
cuanto tal, no es admisible. Durante el procedimiento de arbitraje la Republica de Chile habia
desarrollado un argumento en apariencia proximo, pero fundamentalmente diferente. Sostenia
que el Sr. Pey no habia podido transmitir la calidad de inversionista a la Fundacion al no
disponer él mismo del derecho de ejercitar acciones contra la Republica de Chile*”*.

453. El Tribunal de arbitraje ha rechazado expresamente esta pretension de la Demandada*”’.

 

33 Supra § 427

54 Memorial de nulidad §§536-548
°° Anexo CN88

37 Taudo §543

83

454. Por el contrario, el Tribunal ha indicado: "/a cesidn de las acciones no ha hecho mds que
transmitir la calidad de inversionista a la Fundacion,*”, y no por ello, ni necesariamente, el
derecho de reclamacion. Para decidir acerca de las excepciones de incompetencia presentadas
por la Demandada respecto de la Fundacion Presidente

Allende, el Tribunal de arbitraje debe, por lo tanto, analizar si la Fundacion Presidente
Allende cumple los demas requisitos requeridos tanto en el Convenio CIADI como en el

APPI respecto de la competencia del Tribunal de arbitraje. En el presente caso, esto se

refiere concretamente a los requisitos relativos a la nacionalidad de acuerdo al Convenio
CIADI, asi como al consentimiento otorgado por las partes para recurrir al arbitraje CIADI
para resolver su diferendo »°™.

455. La conclusién del Tribunal de arbitraje ha sido en sentido afirmativo*”.

456. El Tribunal también ha subrayado que la decision dada en el caso Mihaly c. Sri Lanka no
podia aplicarse en el caso Pey. Como indica en el parrafo 543 de su Laudo, "/o que pretendia el
Tribunal de arbitraje en el caso Milahy era evitar una cesion de un derecho (incompleto) de
reclamacion - por una parte que no cumplia los requisitos de competencia que establece el
CIADI - a otra parte que si los cumplia. Este problema no existe en el presente caso, pues el Sr.
Pey Casado cumplia los requisitos de competencia y no tenia ninguna necesidad de “esquivar”
ninguna carencia al respecto transfiriendo su inversion a la Fundacion."

457. Al respecto, es interesante citar el parrafo completo del laudo en el caso Mihaly c. Sri
Lanka en que se apoya la Republica de Chile para fundamentar su argumento. En este caso, el
tribunal declaro lo siguiente:

24. It follows that as neither Canada or Mihaly (Canada) could bring any claim under
the ICSID Convention, whatever rights Mihaly (Canada) had or did not have against
Sri Lanka could not be improved by the process of assignment with or without, and
especially without, the express consent of Sri Lanka, on the ground that "nemo dat quod
non habet or nemo potiorem posttest transfere quam ipse habet". That is no one could
transfer a better title than what he really has. Thus if Mihaly (Canada) had a claim
which was procedurally defective against Sri Lanka before ICSID because Mihaly
(Canada)'s inability to invoke the ICSID Convention, Canada not being a party thereto,
this defect could not be perfected vis-a-vis ICSID by assignment to Mihaly (USA). To
allow such an assignment to operate in favour of Mihaly (Canada) would defeat the
object and purpose of the ICSID Convention and the sanctity of the privity of
international agreements not intended to create rights and obligations for non-parties.
Accordingly, a Canadian claim which was not recoverable, nor compensable or indeed
capable of being invoked before ICSID could not have been admissible or able to be
entertained under the guise of its assignment to the US Claimant. A claim under the
ICSID Convention with its carefully structured system is not a ready assignable chose
in action as shares in the stock exchange market or types of negotiable instruments,
such as a promissory notes or letter of credit (...) (subrayado afiadido).

   

458. De hecho, la Reptiblica de Chile intenta una vez mas interponer una apelacién contra la

57” En conformidad con el punto de vista expresado en los casos Amco Asia c/ Indonésie 0 atin Fedax N.V
c/ République du Venezuela, Laudo §§539 y 541

578 T audo §544

57 Taudo §§545 a 567

84

decision del Tribunal de arbitraje ante el Comité ad hoc para desautorizarla. El Comité ad hoc
rechazara, pues, la demanda de nulidad de Chile sobre esta base.

3.1.4 Las condiciones del consentimiento en el sentido del API: la nacionalidad del
inversionista en el sentido del API

(a) La posicion de la Republica de Chile

459. La Republica de Chile pretende que el Tribunal de arbitraje no habria motivado su decision
de la condicion de nacionalidad del Sr. Pey en el sentido del API. El Tribunal de arbitraje
habria procedido por via de afirmacion, sin exponer su razonamiento*”.

460. Segtn la Republica de Chile, el Tribunal de arbitraje no habria explicado las razones que
justifican su afirmacién de que "el requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI debe
establecerse en la fecha en que el inversionista otorga su consentimiento al arbitraje".
Igualmente habria omitido explicar por qué en el API, "un doble nacional no queda excluido
del campo de aplicacién del APPI aunque su nacionalidad ‘efectiva y dominante’ sea la del
Estado en el que se realiza la inversion (contrariamente a lo mantenido por el Profesor Dolzer
en su informe experto, presentado por la Demandada)".

(b) La ion de la Reptiblica de Chile carece de fund

461. El control de la existencia de los motivos requiere que el lector pueda seguir el
razonamiento del Tribunal sobre las cuestiones de hecho y de derecho, sin que ello implique
comprobar la pertinencia del razonamiento, su correccién o caracter persuasivo. De lo contrario,
el control de la motivacion constituiria una apelacion contra el laudo, lo que esta excluido en el
articulo 53 del Convenio del CIADI.

462. A la luz de estos criterios de control conviene comprobar si el Tribunal de arbitraje ha
motivado su decision.

463. En la especie, en cuanto al requisito de nacionalidad en el sentido del API, el Tribunal ha
indicado:

En opinion del Tribunal, el requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI debe
establecerse en la fecha en que el inversionista otorga su consentimiento al
arbitraje*".

Y prosigue:
La oferta de arbitrar contenida en el tratado debe existir realmente, lo que implica que
deben cumplirse los requisitos de aplicacién del tratado en la fecha del consentimiento

del inversionista para que éste pueda perfeccionar el convenio de arbitraje derivado de
la oferta general de arbitraje establecida en el tratado. Por otro lado, deben cumplirse

58° Memorial de nulidad §666-669
38! Taudo §414

85

también los requisitos requeridos para que se aplique el tratado, entre ellos el requisito
relativo a la nacionalidad, a la fecha de la supuesta violacion o las supuestas
violaciones, salvo que el tratado indique otra cosa. De lo contrario, el inversionista no
podria alegar una violacion del mismo ante el Tribunal de arbitraje que se haya
constituido en aplicacion del tratado™’.

464. Resulta de este parrafo que el Tribunal ha motivado su decision segun los criterios
definidos por los precedentes Comités ad hoc y cumple lo dispuesto en el articulo 48(3) del
Convenio del CIADI.

465. También ha motivado su decision de que el API no excluye a los doble-nacionales,
cualquiera que sea la nacionalidad dominante y efectiva del inversor. En efecto, en este punto el
Laudo precisa:

la consideracién del objetivo mismo del APPI y su redaccion excluyen la idea de que
exista un requisito de nacionalidad efectiva y dominante. Tal y como indica el Profesor
Dolzer, el APPI concede su proteccion a los “inversionistas de la otra Parte” 0 “de
una parte contratante en el territorio de la otra” (véase, por ejemplo, los articulos 2.1,
2.2, 3.1, 4.1, 5, 6, 7.1, 8.1 y 10.1 del APPI). El APPI no aborda expresamente la
cuestion de si los dobles nacionales hispano-chilenos quedan cobijados 0 no bajo su
ambito de aplicacion. En opinion del Tribunal de arbitraje, no estaria justificado
(basandose en unas pretendidas normas de derecho internacional consuetudinario)
aitadir un requisito de aplicacién que no se desprenda ni su letra o ni su espiritu’™.

E] Tribunal afiade en una nota en la pagina:

el Tribunal de arbitraje comparte la opinion de las partes demandantes, en concreto
sobre el hecho de que, al analizar el requisito de la nacionalidad de acuerdo al APPI,
el Tribunal deber partir del APPI y analizar “sin afadir ninguna condicién
supuestamente implicita” (...). Las reglas que se refieren a la proteccién diplomdtica
invocadas por la parte demandada (...) no modifican en nada la presente conclusion. ***

466. El Tribunal concluye en este punto de la siguiente manera:

En todo caso, el Tribunal de arbitraje observa que, atin suponiendo que el concepto de
nacionalidad efectiva y dominante sea un elemento pertinente en el caso de doble
nacionalidad, a efectos de la aplicacion del APPI, aunque éste no lo prevea, dicho
requisito se cumpliria en este caso concreto. Desde 1974, la nacionalidad “primaria”
del Sr. Pey Casado es la espaiiola, que es también su nacionalidad de origen™”.

467. Las Demandantes recuerdan a este respecto que la confiscacion de CPP S.A. y EPC Ltda.
ha sido ordenada en el Decreto N° 165, adoptado el 10 de febrero 19757*°.

468. Esto significa que, contrariamente a la afirmacion de la Reptblica de Chile, el Tribunal ha
explicado su conclusi6n sobre la condicién de nacionalidad en el sentido del API. No cambia

© Ibid

58 T audo §415

54 T audo nota a pie de pagina 346
38 T audo §417

*8° Anexo CN24

86

nada que la Republica de Chile no comparta el juicio del Tribunal de arbitraje. Ello no permite
anular el Laudo en base al articulo 52 (1) (d) del Convenio del CIADI.

469. En consecuencia, el Comité ad hoc rechazara la solicitud de nulidad de la Republica de
Chile por estos motivos.

3.1.5 Conclusién

470. Resulta de las secciones anteriores que, contrariamente a las pretensiones de Chile, el
Tribunal de arbitraje ha aplicado el derecho chileno para establecer que los inversores espafioles
y, en particular, el Sr. Pey, reunian las condiciones establecidas en el articulo 25 de la
Convencion del CIADI, es decir, que el Sr. Pey tenia la sola nacionalidad espafiola en las
fechas pertinentes de la Convencion y que habia realizado una inversi6n extranjera en
conformidad con los términos del API.

471. En consecuencia, es manifiesto que el Tribunal no se ha extralimitado en sus facultades al
reconocer su competencia respecto del Sr. Pey y la Fundacion espajiola.

472. Asimismo, el Tribunal de arbitraje ha fundamentado las conclusiones que le han llevado a
declarar su competencia respecto de las Demandantes.

473. Por estas razones, el Comité ad hoc debe rechazar la demanda de nulidad de la Republica
de Chile sobre la competencia del Tribunal de arbitraje.

3.2 Los fundamentos de nulidad relativos a la violacién de disposiciones del API
por la Republica de Chile: denegaci6n de justicia y tratamiento justo y equitativo

474. En su Memoria de nulidad la Reptblica de Chile desarrolla paralelamente, por una parte,
la denegaci6n de justicia y, por otra parte, la violacién del trato justo y equitativo, por las que

ha sido denada. Los ar; ys ala d ion de justicia se refieren
exclusivamente a la solicitud de indemnizacion por la confiscacion de la rotativa GOSS.

475. Los argumentos desarrollados por la Demandada sobre estos dos temas son idénticos: una
supuesta violacién del derecho a ser oida, la alegacion de inversion de la carga de la prueba
sobre la Republica de Chile, una supuesta extralimitacion manifiesta de las facultades del
tribunal para conocer estas demandas principales y la falta de motivacion del Laudo.

476. De ahi que, por razones de coherencia con el Laudo y a fin de evitar las repeticiones, las
Demandantes abordaran estos dos temas en una sola y unica parte.

3.2.1 La posicién de la Republica de Chile

477. La posici6n de la Repiblica de Chile puede resumirse con la frase siguiente, que se
encuentra en el parrafo 88 de su Memoria de nulidad:

87

Chile's position is that neither of the claims on the basis of which the Tribunal found
liability were actually alleged by the Claimants at an appropriate time in the arbitration
proceeding, and on neither of them was the Republic afforded the opportunity to present
defenses, evidence or witnesses*”.

478. Asi, en relacién con la denegacién de justicia, la Republica de Chile alega que, en el
fondo, las Demandantes habrian presentado esta peticibn por primera vez en la vista oral
celebrada en enero de 2007". Incluso llega a sostener que habria sido formulada por invitacion
del Tribunal de arbitraje, en particular del profesor Gaillard, y que hasta ese momento las
Demandantes habrian invocado el argumento de denegacion de justicia solo para introducir su
demanda de indemnizacion por la rotativa Goss y sostener la competencia del Tribunal de
arbitraje al respecto””.

479. Segin la Demandada, el Tribunal de arbitraje habria admitido en su Laudo que el
argumento de la violacion del API por denegaci6n de justicia habria nacido durante la vista oral
de enero de 2007°.

n cuanto a la condena por trato discriminatorio o violaci6n del trato justo y equitativo, la
480. Ei 1 dena por trato di 1 del trato justo y equitati 1
Republica de Chile sostiene, 1 que las Di d nunca han p una
peticion de condena a Chile por este motivo’.

481. En consecuencia, la Republica de Chile expone este argumento en tres de los cinco
motivos de nulidad previstos en el Convenio del CIADI (articulos 52(1)(b)(d) y (e)).

 

(a) Qi i grave _de_una_norma_fund: 1_de_procedi:

derecho a ser oido.

482. Dado que las Demandantes supuestamente no habrian planteado ninguna peticion, la
Demandada sostiene que no dispuso de las condiciones para presentar sus argumentos de
defensa ni las pruebas correspondientes. Por lo tanto, al condenar a la Republica de Chile por
violaciones no alegadas por las Demandantes el Tribunal de arbitraje habria privado a la

Republica de su derecho a ser oida*”,

(b) Q i grave de una norma fund: I de iento:
inversion de la carga de la prueba

587 Memorial de nulidad §88

+88 Memorial de nulidad §§90, 108; 110; 133, 141-153, 162-165, 176-186, 193-199.

> Memorial de nulidad §§213-218

5° Memorial de nulidad §219-221

°°! Memorial de nulidad §§108, 125-132, 137-140, 166-169, 187-189, 193, 201-204, 223-241
5 Memorial de nulidad §§242-243

88

483. La Republica de Chile también sostiene que con esta condena el Tribunal de arbitraje
habria invertido la carga de la prueba*’. La demostracién de esta inversion de la carga de la
prueba estaria en el propio Laudo que indica, en el parrafo 646:

La Demandada no ha considerado necesario efectuar un andlisis exhaustivo de los
conceptos de denegaci6én de justicia o de tratamiento justo y equitativo invocados por
las Demandantes, lo que probablemente se puede explicar por su posicion fundamental,
anteriormente expuesta, en cuanto a la nacionalidad del Sr. Pey Casado y a su supuesta
ausencia de inversion y de propiedad de los bienes muebles o inmuebles confiscados
por las autoridades militares.*”".

 

(c) Extralimitacién manifiesta de las del Tribunal de arbitraje

484. Siempre en base a esta consideracion, con toda naturalidad la Republica de Chile sostiene
que el Laudo deber ser anulado por extralimitacion manifiesta de las facultades*”’.

485. Partiendo del principio de que las Partes no han debatido jamas sobre la existencia de
denegacién de justicia 0 trato discriminatorio por parte de Chile, la Demandada alega que el
Tribunal de arbitraje ha dictado una decisién ex aequo et bono, sin el acuerdo previo de las
Partes, lo que constituye un abuso manifiesto de poder por parte del Tribunal y hace posible la
anulacién del Laudo en virtud del articulo 52(1)(b) del Convenio del CIADI”®. La Republica de
Chile intenta explicar una violacion tan flagrante de las reglas del CIADI por un tribunal de
arbitraje con tanta experiencia como el que ha dictado el Laudo, por el hecho de que no
resultaba serio para éste, después de diez afios de procedimiento, rechazar las alegaciones de las
Demandantes*”.

(d) La falta de motivacion del Laudo

486. Por ultimo, la Reptblica de Chile sostiene que el Laudo debe ser anulado en base al
articulo 52(1)(e), dado que el Tribunal de arbitraje habria supuestamente omitido explicar como
ha llegado a una condena por denegacion de justicia y trato discriminatorio™*.

487. A este respecto, la Republica de Chile insiste con especial énfasis en un argumento. Segin
ella, la condena de Chile a causa de la Decision N ° 43 seria incompatible con la decision del
Tribunal sobre medidas cautelares acordada el 25 de septiembre de 2001, en la que el Tribunal
ha considerado (Anexo CN128, p. 65):

La Decision Ministerial no. 43 y su ejecucion en Chile no tienen consecuencias
tales que puedan afectar, ya sea la competencia del Tribunal de Arbitraje del
CIADI, o los derechos alegados por la parte demandante en su solicitud de
medidas provisionales a tal grado que, segtin opina el Tribunal, sea "necesario"
pronunciar las medidas provisionales solicitadas en relacion con la Decision

°° Memorial de nulidad §§356-364
54 Memorial de nulidad §358

°°5 Memorial de nulidad §§565-570
5° Memorial de nulidad §§571-586
7 Memorial de nulidad §§584-585
°°8 Memorial de nulidad §§694-736

89

Ministerial no. 43 y su ejecucién

488. A partir de ahi la Republica de Chile considera que el razonamiento seguido por el
Tribunal para tomar su decision sobre medidas provisionales, el 25 de septiembre de 2001,
contradice manifiestamente el razonamiento que le ha Ilevado a condenar a Chile. La
contradiccion de los motivos constituye un error de motivacion, el Laudo debe ser anulado en
virtud del articulo 52(1)(e)*”.

3.2.2 Las pretensiones de la Republica de Chile carecen de fundamento

(a) Las di d; han do di das por d ion de justicia y
violacion del trato justo y equitativo

489. La distincién adoptada por el Tribunal de arbitraje en la condena a la Republica de Chile se
refiere, por un lado, a las demandas formuladas por las Demandantes sobre la rotativa Goss y,
por otra parte, a las demandas formuladas por las Demandantes sobre la confiscacién de los
otros bienes de CPP S.A. y EPC Ltda. A continuacion las Demandantes abordaran, pues, estas
demandas por separado.

(i) Las D. de presentaron una de de de ibn de justicia_contra la
Repiiblica de Chile por el caso de la rotativa Goss

490. En lo que se refiere a la demanda de la rotativa Goss, las Demandantes no pudieron
formular una demanda antes del 4 de noviembre de 2002, fecha de la demanda complementaria,
pues la rotativa Goss hasta esa fecha habia sido expresamente excluida del procedimiento de
arbitraje ante el CIADI. De ahi lo absurdo de los razonamientos vertidos por la Demandada en
su Memoria de nulidad al intentar demostrar la ausencia de una demanda en relaci6n con la
denegaci6n de justicia (en el caso Goss)”.

491. Dicho esto, es necesario analizar las demandas planteadas por las Demandantes en su
demanda complementaria del 4 de noviembre 2002".

492. En este sentido, la Reptblica de Chile afirma "this Ancillary Request also did not contain
any claim for denial of justice” (subrayado afiadido). Segtn aquella, el argumento de las
demandantes solo tenia la intencién de apartar la clausula de eleccién definitiva del foro
prevista en el articulo 10.2 del API y permitirles presentar ante el Tribunal de arbitraje la
demanda respecto de la rotativa Goss".

493. Sin embargo, los términos de la demanda complementaria del 4 de noviembre de 2002
desmienten sin duda alguna la presentacién que de ella hace la Republica de Chile.

> Memorial de nulidad §§724-732

4 Memorial de nulidad en particular §§133-134

4°! Demanda complementaria de 4 novembre 2002 (Anexo CN147f)

4 Memorial de nulidad §143, ver igualmente §§146, 147, 148, 149, 151
493 Memorial de nulidad §§ 143-145

90

494. Asi, después de exponer las distintas decisiones de la Republica de Chile que siguieron a la
Decision N° 43, y sus consecuencias sobre el recurso interpuesto por las Demandantes ante los
tribunales chilenos para obtener reparacion por la confiscacion de la rotativa GOSS, las
Demandantes escribieron:

 

do.
que pertoca a la rotativa GOSS.
Por un lado, le ha sido negada in limine litis la
ante las jurisdicciones del orden judicial. Por ello le han sido sistematicamente
rechazados sus recursos in limine litis, cuando en propiedad su admision a tramite se

de hacer valer sus derechos

 

 

halla blecida legal y constitucional El Sr. Pey Casado y la Fund
fiola han sido, por consigui de jados del derecho de acceder a la justicia.
Ademas, la decision del Contralor de 14 de octubre de 2002 constituye una denegacion

 

de justicia por aplicacién irregular de la ley, desviacion y abuso de poder. Por otro

lado, y en un plano mas practico, el Sr. Pey Casado y la Fundacion espanola ya no
podran obtener una ind por el valor de itucion de la rotativa GOSS“.
(Subrayado afiadido).

495. Las Demandantes concluian:

La demanda interpuesta hoy ante el Tribunal de arbitraje cuestiona, por un lado, la
violacion por la Republica de Chile de su obligacion de proteccion respecto de las
de

 

de (art. 3.1 del API Espatia-Chile) y su obligacién de tratamiento justo y
equitativo (art. 4.1), y, por otro lado, la violacién del art. 5 del API.*”” (Subrayado
afiadido).

496. Hacemos notar desde ya que, como lo ha recordado el Tribunal de arbitraje en su Laudo*”’,

el trato justo y equitativo conlleva necesariamente la obligacion de no cometer denegacion de
justicia.

497. La indicacién de las Demandantes de que el monto de los dajios e intereses que debia ser
concedido no era modificado por la demanda complementaria*” no puede tener las
consecuencias que la Demandada trate de darle***, De hecho, aun cuando se tratara de una
condena por denegacion de justicia, el dafio resultante de la negativa de las jurisdicciones
chilenas a indemnizar al Sr. Pey y a la Fundacion por la confiscacién de la rotativa Goss debia
tener en cuenta el precio de ésta el dia de su confiscacion.

498. Por lo tanto, la presentacién que la Republica de Chile hace en su Memoria de nulidad de
la demanda complementaria del 4 de noviembre 2002 es engajfiosa, incluso falsa.

499. Del mismo modo, la afirmacién de Chile "the utter lack of "denial of justice" claim is also
highlighted by the fact that - as the Tribunal itself noted in its characterization of the Ancillary

4% Demanda complementaria de 4 noviembre 2002 pp. 2 a 6 (en particular pagina 6) (Anexo CN147)
4°5 Demanda complementaria de 4 noviembre 2002 p. 13 (CN147f)

496 T audo $656

4°7 Demanda complementaria de 4 noviembre 2002 p. 13 (CN147f)

4°8 Memorial de nulidad §149

91

Request as a claim for confiscation in the Award - the Ancillary Request contains all of the
elements necessary to properly allege a subsantive BIT claim for expropriation, but none of the
elements necessary to allege a denial of justice" es igualmente engajiosa. El parrafo 29 del
Laudo tenia por objeto recordar que las Demandantes habian presentado el 4 de noviembre de
2002 una demanda complementaria sobre la rotativa GOSS, y no tenia por objeto analizar la
totalidad de los fundamentos de esta demanda complementaria.

500. En su Réplica de 23 de febrero de 2003, las Demandantes sefialaban, en cuanto a la
denegacién de justicia en relacion con la rotativa GOSS:

II La denegacién de justicia en el caso GOSS implica la responsabilidad del Estado de
Chile. (...) Los hechos adicionales expuestos el 4 de noviembre de 2002

consisten en

1. el retraso exorbitante del ler Juzgado Civil de Santiago en dictar una resolucién
sobre el fondo: en este procedimiento iniciado en octubre de 1995 no ha recaido
sentencia:

2. el rechazo in limine litis por el ler Juzgado Civil de Santiago, el 2 de octubre de
2001, de la solicitud de medidas provisionales respecto de la “Decisién N°’ 43” en lo
que afectaba a la rotativa GOSS, rechazo acompafiado de remision a la competencia de
la Corte Suprema para resolver el eventual conflicto de competencia entre dicho
Juzgado y el Ministerio de Bienes Nacionales (C219);

3. el rechazo in limine litis por la Corte Suprema de Chile, el 2 de julio de 2002, del
conflicto de 1p ia entre la ionada autoridad administrativa y el ler
Juzgado Civil de Santiago, interpuesto el 5 de junio de 2002 por los inversores
espatoles (...)

Observemos que todos los rechazos carecen, de modo ostensible, de la mas elemental
voluntad de justificar la decision, y llegan hasta el extremo de contradecir directamente
los hechos en cuestion, o de alegar ausencia de fundamentacion siendo asi que la
correspondiente demanda se apoya meticulosamente en los hechos y disposiciones
pertinentes. Estos hechos han configurado una situacion de denegacién de

justicia a la Fundacion espajila y al Sr. Pey en cuanto a la rotativa GOSS.

La denegacién de justicia es en si misma susceptible de recurso al arbitraje
(independientemente del desenlace del procedimiento interno incoado en 1995), pues la
diferencia entre los inversores espaioles y el Estado de Chile gira en torno de la
restitucion de la rotativa GOSS o de su valor de reemplazo. Para el API Espaiia-Chile
el hecho de haber sometido la diferencia ante la jurisdiccion nacional no es
incompatible con el recurso de arbitraje del CIADI cuando se produce una situacion de
denegacion de justicia.

En otros términos, en la circunstancia de denegacion de justicia consumada el 14 de
octubre de 2002 (decision del Contralor General, doc. C216), el recurso al arbitraje
del CIADI puede fiindamentarse en el solo API Esparia-Chile. El experto de la
demandada, Dr. Dolzer, parece no haberse dado cuenta de este hecho ni, por
consiguiente, de sus consecuencias. “"" (en negrita en el texto original).

501. Por lo tanto, es incongruente la Reptblica de Chile al sostener que las Demandantes no han
presentado nunca ante el Tribunal de arbitraje una demanda por denegacion de justicia en Chile

4 Memorial de nulidad § 148
4 Réplica de las Demandantes sobre la competencia y el fondo de 23 febrero 2003 pp.107 a 109 (Anexo
CN155)

92

respecto a la rotativa GOSS, salvo que se desee excluir la clausula de eleccién definitiva del
API

502. El hecho de que en su Memoria del 3 de febrero de 2003 la Demandada_ haya elegido no
responder a la demanda complementaria mas que en cuanto al tema de la competencia del
Tribunal de arbitraje*'' no puede ser reprochado a éste, ni a las Demandantes.

503. De ahi la afirmacién del Tribunal de arbitraje segun la cual "La Demandada no ha
considerado necesario efectuar un andlisis exhaustivo de los conceptos de denegacion de
Justicia o de tratamiento justo y equitativo invocados por las Demandantes (...)", es
perfectamente exacta.

 

504. En realidad, como lo sefiala con mucha razon el Tribunal, correspondia a la Republica de
Chile responder a los argumentos de las Demandantes en su totalidad. Aquella tuvo, en todo
caso, la oportunidad de hacerlo.

505. A este respecto es reveladora la conclusién de las Demandantes en su réplica a la
Contestacion de Chile del 3 de febrero de 2003. En efecto, al sefialar que "en otros términos, en
Ja circunstancia de denegacién de justicia consumada el 14 de octubre de 2002 (decision del
Contralor General, doc. C216), el recurso al arbitraje del CIADI puede findamentarse en el
solo API Espaiia-Chile. El experto de la d dada, Dr. Dolzer, parece _no_haberse dado
cuenta de este hecho ni, por iguic de sus ias », estaban subrayando que la
Republica de Chile no habia contestado a su argumento de denegacion de justicia.

506. Por ultimo, es igualmente inexacto que la demanda de denegacion de justicia hubiera sido
ampliada a una demanda sobre el fondo durante la audiencia de enero de 2007, y ello en
respuesta a una peticion del profesor Gaillard’. Asi resulta de los razonamientos mas arriba
mencionados, pero también de la vista oral de enero de 2007.

507. El Profesor Gaillard ha intervenido al término del primer dia de vista oral, después de que
las Partes hubieran presentado sus posiciones sobre las preguntas escritas hechas por el Tribunal
de arbitraje*’. La pregunta planteada por el profesor Gaillard era resultado de la intervencién de
los abogados de las Demandantes poco antes durante esa jornada y, especialmente, de la
intervencion dedicada a responder a la pregunta sobre la clausula de la nacion mas
favorecida‘'’. En esta oportunidad el abogado de las Demandantes sefialaba:

Esta decision [n°43], al igual que la que ha seguido en Chile, y en particular su
aceptaci6n por el Contralor General de la Republica, la inadmision por la Corte de
Apelaciones, en su funcidn de control constitucional, y por la Corte Suprema, de los
recursos interpuestos por el Sr. Pey en el caso de la rotativa, que se hallan unidos a la
demanda complementaria, son otros tantos elementos de prueba de que en el interior de
Chile la res judicata o, si se quiere, la iniquidad de la denegacion del derecho a

41! Contestacién de la Repiiblica de Chile de 3 febrero 2003 pp. 197-198 (Anexos RA-19)
4° Memorial de nulidad §213

43 Transcripcion de la vista oral de 15 enero 2007, pp. 99 lineas 23-36, Anexo CN213

44 Transcripcion de la vista oral de15 enero 2007 pp. 92-96, ibid

93

reparacion del Sr. Pey, esta consumada. Esto ha sido recordado de nuevo, esta
maiana, por el representante del gobierno chileno en sus palabras iniciales*"’.

508. En cuanto a la respuesta a la pregunta del profesor Gaillard y a la pretendida extension de
las demandas evocadas por la Demandada“"®, las Demandantes Ilaman la atencién del Comité
ad hoc sobre el hecho de que en su respuesta aquellas indicaban que la demanda a titulo de
denegacién de justicia respecto de la rotativa GOSS habia sido formulada en la demanda
complementaria del 4 de noviembre 2002:

Sostenemos que la denegacién de justicia retenida en los casos Loewen y Petrovar que
acabo de citar palidece ante la denegacion de justicia de que hemos sido victimas en el
presente procedimiento y no sélo en lo que toca a la restitucion de la rotatativa Goss,
objeto de la demanda complementaria de 4 de noviembre de 2002, sino en el conjunto

de los bienes y propiedades del Sr. Pey que son objeto del presente procedimiento”””.

509. Resulta de los desarrollos precedentes que las Demandantes, efectivamente, en contra de lo
que alega Chile, formularon una demanda fundada en la denegacion la justicia cometida por la
Republica de Chile en el marco de los procedimientos trabados por las Demandantes ante las
jurisdicciones locales a fin de obtener una reparacion por la confiscacion de la rotativa GOSS.

 

 

La posicién de las D d; no ha evolucionado desde su d di 1 ia del 4 de
noviembre de 2002.
(ii) Las Di también han ido la existencia de de cion de justicia en
relacién con su de principal asi como de violacion del tr¢ i justo y

 

equitativo

510. Una vez mas, las afirmaciones de la Demandada carecen de fundamento. Para convencerse
es suficiente releer los escritos de las Demandantes. Para facilitar la tarea del Comité ad hoc
aquellas han extractado los pasajes pertinentes en sus escritos y transcripciones de las vistas
orales.

511. En primer lugar, las Demandantes siempre han sostenido que los actos del gobierno
chileno hacia el sefior Pey eran constitutivos de una denegacion de justicia y de trato
discriminatorio en el sentido del API, y que por lo tanto debian ser sancionados en aplicacion de
los articulos 3 y 4 del API Espafia-Chile.

512. Asi, desde su primera memoria de 17 de marzo de 1999 las Demandantes argumentaban
que "Ja disolucién de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. es un acto de denegacion de

justicia™'*, También declaraban: "El inversor espafiol ha sido discriminado por el Estado de
Chile ’”. En estas circunstancias, su reclamacion estaba motivada no sélo en el articulo 5 del

4'5 Transcripcion de la vista oral de 15 enero 2007 p. 95, lineas 23-30, ibid

416 Memorial de nulidad §§213-218

47 Transcripcion de la vista oral de 16 enero 2007 p. 46 (Anexo CN213)

4'8 Memoria de las Demandantes de 17 marzo 1999, pp.49 y siguientes (Anexo CN80)
4° Memoria de las Demandantes de 17 marzo 1999, pp. 36-38 (Anexo CN80)

94

API Espafia-Chile (nacionalizacién y expropiacién), sino también en los articulos 3° y 4.1°!
(respectivamente “Proteccién” y “Tratamiento”). A fin de disipar cualquier riesgo de confusi6n,
digamos que resulta claro que las reclamaciones de las Demandantes en aquella fase del
procedimiento no podian evocar la Decisién N ° 43 promulgada por el gobierno chileno en
fecha ulterior, solamente el 28 de abril del 2000.

513. Del mismo modo, en su Contestacion de 18 de septiembre de 1999 sobre la excepcion de
da por la Republica de Chile, las Di d i n que la negativa

de la Repiiblica asometerse al arbitraje constituia una denegacion de justicia’”.

514. En resumen, las Demandantes sostenian que las medidas adoptadas por la Republica de
Chile para tratar de oponerse a la competencia del Tribunal de arbitraje - en particular la
peticion de Chile al Secretario General del CIADI de anular su decision de registrar la demanda
de arbitraje presentada por las Demandantes, las gestiones de la Republica de Chile ante el
gobierno espajfiol para lograr una interpretacion comun de los términos del API que permitiera a
Chile sostener la incompetencia del Tribunal — asi como las medidas de intimidacién respecto
del Sr. Pey dirigidas a que retirara su demanda ante el CIADI, eran una denegacion de justicia
en el sentido del derecho internacional publico, constituian una violacion suplementaria de la
Republica de Chile en el marco del API.

515. En sus parrafos de introduccion las Demandantes escribieron el 18 de septiembre 1999:

[En 1999] el Estado de Chile no respeta el standard de seguridad plena y completa de
las inversiones extranjeras al estimular las maniobras que buscan paralizar, total o
parcialmente, el ejercicio efectivo de los derechos del inversor sobre su inversion.”

516. Al escribir esto dejaban constancia de que, desde 1995, fecha de la peticion de
ién p da por las D d: al Presid de la Republica chilena, la
Republica de Chile estaba violando en forma continuada el API Espafia- -Chile al negarse a

concederles la proteccién debida a su inversion.

517. En la vista oral del 4 de mayo de 2000 sobre la competencia, cuando por primera vez la
Republica de Chile hace referencia a la Decision Ministerial N ° 43 del viernes 28 de abril de
2000*4, las Demandantes sefialaron respecto a esta Decision:

 

La actuaci6n del viernes pasado consuma esta trayectoria. A su vez, esa decisién hace uso
de un punto capital, y es la denegacién de justicia reiteradamente mantenida, y reafirmada

9 E] articulo 3.1 del API dispone : “J. Cada Parte Contratante protegeré en su territorio las inversiones
efectuadas, conforme a su legislacién, por inversionistas de la otra Parte y no obstaculizard, mediante
medidas injustificadas o discriminatorias, la gestién, el mantenimiento, la utilizacion, el disfrute, la
extension, la venta ni, en su caso, la liquidacién de tales inversiones”(Anexo N40).

“1 E] articulo 4.1 del API Espafia-Chile dispone : "Cada Parte Contratante garantizard en su territorio
de acuerdo con su legislacién nacional, un tratamiento justo y equitativo a las inversiones realizadas por
inversionistas de la otra Parte, bajo condiciones no menos favorables que para sus inversionistas
nacionales” (Anexo CN40f).

#2 Memoria de las Demandantes de 18 septiembre 1999 pp. 37 y siguientes (Anexo CN90)
*3 Memoria de las Demandantes du 18 septiembre 1999 p.1.6.1 (Anexo CN90)

4 Supra § 25

95

Ja semana pasada, por el Estado de Chile respecto de los derechos del inversionista
espaiiol. De modo que es perfectamente logico concluir que las tinicas posibilidades de que
esos derechos sean reconocidos al inversor radican hoy, exclusivamente, ante el Tribunal,
en el Tribunal ante el cual tengo el honor de hablar.

) De modo que determinada la ia, el hecho ocurrido la semana pasada*” nos

abre toda una perspectiva juridica en cuanto al problema de la aplicacion temporal del
Tratado bilateral de 1991*° (subrayado aitadido).

  

518. Es lo que las Demandantes han hecho a partir de aquella fecha.

519. Asi, después de la reconstitucién del Tribunal de arbitraje, en lo sucesivo presidido por el
Sefior Lalive*”’, en sus escritos las Demandantes han desarrollado de nuevo sus argumentos
sobre la denegaci6n de justicia y el tratamiento discriminatorio, haciéndolo evolucionar para
tomar en cuenta la situacion resultante de la Decision N° 43.

520. En su Memoria complementaria sobre el fondo del 11 de septiembre de 2002" las
Demandantes presentaron su posicidn en estos términos:

Tal “Decision” [43] es ilegal y compromete la responsabilidad del Estado chileno
(...). La “Decisién N° 43”, y el mecanismo puesto hoy en practica para pagar una
suma aproximada de US$ 9 millones a terceros no propietarios, constituyen asimismo
una violacién del API de 2 de octubre de 1991 por parte de Chile, y han contribuido a
agravar el diferendo sometido a la consideracién del Tribunal de arbitraje.

El Sr. Pey Casado y la Fundaci jiola, por iguic no se han

del tratamiento previsto en el API. Chile ha incumplido, en particular, su obligacién
internacional de tratar de manera justa y equitativa la inversion, y ha expropiado al
Sr. Pey y la Fundacién espaniola sin indemnizacion alguna.”

 

521. En esta Memoria sobre el fondo, tras afirmar que la Decisién N ° 43 y sus consecuencias
eran imputables al Estado de Chile, las Demandantes sustentaron:

La “Decision N° 43” ha infringido las tres citadas normas [articulos 3, 4, 5 del
API] al desapoderar de sus derechos al Sr. Pey y a la Fundacion espanola, es
decir, de 100% de los derechos sobre CPP S.A. y del 99% sobre EPC Ltda.

Las Autoridades de Chile han infringido el derecho de los inversores espaiioles a
ser tratados sin discriminacién respecto del trato concedido a los inversores
nacionales. (...) El 28 de abril de 2000 los articulos 3, 4 y 5 del API fueron
infringidos bajo una nueva forma, que se ha agregado a la desposesion anterior.
Mientras que las Leyes y la Jurisprudencia de Chile, y la Ley N° 19.518 de 1998,
reconocen el derecho que tienen a ser reparados en sus perjuicios las personas a
quienes les han sido confiscados bienes en aplicacién del DL N° 77, de 1973, asi
como sus sucesores, ese derecho ha sido negado a las demandantes mediante la
« Decision N° 43 », de 28 de abril de 2000.

Esta “Decisién N° 43” ha sido adoptada por las Autoridades de Chile para

Justificar y apoyar su pretension de negar la competencia del Tribunal de arbitraje.

“5 Referencia a la Decision ministerial N°43 de 28 de abril de 2000

6 Transcripcion de la vista oral de 4 mayo 2000, p.9 (Anexo CN96bis)

7 Supra § 33

“8 Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 (AnexosCN144f)

#9 Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 pp. 1 y 2 (AnexosCN144f)

96

Al actuar asi, las Autoridades han creado respecto de los inversores espafioles una
situacion de «denegacién de justicia ».

No hard falta decir que tales decisiones discriminatorias han perjudicado a las
demandantes **°

522. En cuanto a la violacién del articulo 3 del API, las Demandantes sefialaban:

Al adoptar la “Decision N° 43” el Estado de Chile ha incumplido

a) su obligacién de proteger la inversion de los inversionistas espanioles en CPP S.A. y
EPC Ltda.,

b) su deber de no poner trabas, mediante medidas injustificadas y discriminatorias a
“la gestion, el mantenimiento, la utilizacion, el disfrute, la extension, la venta ni, en
su caso, la liquidacién de tales inversiones”.”*' (Subrayado en el texto original).

523. En cuanto a la violacion del articulo 4 del API, las Demandantes precisaban:

El Estado chileno ha infringido la obligacién de garantizar un i justo y
equitativo a los inversores espajiles, en condiciones no menos favorables que a sus
inversionistas nacionales. Siendo asi que el Estado chileno habia reconocido, en la
mencionada Ley N° 19.518, de 1998, el derecho a indemnizacion de las personas
afectadas por las medidas confiscatorias adoptadas en virtud de los Decretos-Leyes N°
1 y 77 de 1973, sin embargo, ha excluido del mismo trato a los inversores espaiioles
por la via de la “Decisién N? 43”.**

524. Al igual que en cuanto a la demanda sobre la rotativa Goss“, la Republica de Chile
considero que no era necesario responder a estos argumentos en su Contestacién del 3 de
febrero de 2003. Contrariamente a lo que afirma ante el Comité ad hoc, su silencio no se debidé
a la ausencia de demandas por denegacion de justicia y tratamiento injusto y no equitativo. En
realidad, la Respuesta del 3 de febrero de 2003 no contiene ninguna secci6n sobre las
violaciones del API. La Demandada prefirié concentrar sus argumentos sobre la incompetencia
del Tribunal y, en particular, sobre la no adquisicion de acciones por el Sr. Pey en CPP S.A. y
EPC Ltda.“**. La Republica de Chile no puede ahora reprochar su propia opcién estratégica al
Tribunal de arbitraje y a las Demandantes. En cualquier caso, la Demandada tuvo la
oportunidad de responder a los argumentos de las Demandantes respecto de las violaciones de
las obligaciones de Chile en el marco del API.

525. Por ultimo, durante la audiencia celebrada el 15 y 16 de enero de 2007** las Demandantes
reiteraron su posici6n sobre las violaciones del API por Chile al responder a la pregunta
formulada por el Tribunal sobre la clausula de la nacion mas favorecida. Asi, recordaron:

Como hemos dicho, es el articulo 4-1 del Tratado el que se refiere al tratamiento justo y
equitativo y consideramos que la denegacion de justicia es una nocion integrada en la
de tratamiento justo y equitativo, como acaba de exponer Juan Garcés al citar algunas
sentencias de jurisprudencia. Esto nos permite afirmar que la denegacién sistemdtica

43° Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 pp.122-123 (Anexo CN144f)
43! Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 pp. 123-127 (Anexo CN144f)
432 Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 p. 123-124 (Anexo CN144f)

43 Supra § 533 y siguientes

44 Contestacién de la Republica de Chile de 3 febrero 2003 (Anexos RA-19)

435 Transcripcion de la vista oral de 16 enero 2007, pp.29, 30, 45, 46, 47 (Anexo CN214)

97

de indemnizaci6n a partir de 1995 es una clara denegacién de justicia, que es un hecho
del Estado en realidad distinto del de la expropiacion invocada segiin el articulo 5 del
Tratado, y que es aplicable a todas las peticiones que estén presentadas ante vuestro
Tribunal. Si el Tribunal debiera considerar que el articulo 4-1 sobre tratamiento justo y
equitativo no permite incluir la denegacién de justicia, a titulo subsidiario
invocariamos, por una parte, el articulo 10.4 sobre la aplicacién del derecho
internacional por el Tribunal de _arbitraje en el marco de arreglo de los litigios y, por
otra parte, el articulo 7.2 que prevé que si hay reglas mds favorables en derecho
internacional vinculantes para Chile en materia de tratamiento de las inversiones,
prevalecerdn incluso sobre el propio Tratado*’.

526. Siempre en el transcurso de esa audiencia y en respuesta a una pregunta del Tribunal, la
Republica de Chile explico por qué la Decision N ° 43 y la negativa de la Republica de Chile de
indemnizar al Sr. Pey no podian ser constitutivas de una violacion del tratamiento justo y
equitativo’’’. Al final la Republica de Chile aproveché la oportunidad que habia dejado pasar en
2003 para responder al argumento de las Demandantes.

527. Resulta de los desarrollos p que las D si han p do di
por denegacion de justicia y violacion del tratamiento justo y equitativo, y lo han hecho, en lo
que respecta a la Decision N ° 43, desde 2002, fecha de los primeros intercambios escritos desde
que invocara Chile esa Decision Ministerial durante la vista oral de mayo de 2000. Sin embargo,
la Republica de Chile no ha dudado en dedicar casi 150 paginas de su Memoria de anulacion a
esta cuestion. La longitud de esos desarrollos busca probablemente conferir apariencia de
seriedad a la peticién de la Demandada, lo que no debiera llevar a engafio al Comité ad hoc.

528. Esta demostracion permite rechazar integramente la demanda de anulacion del Laudo sobre
la base de pretendida violacion por el Tribunal de una norma fundamental de procedimiento y
extralimitacion de las facultades del Tribunal.

529. En efecto, no hay por parte del Tribunal violacion ninguna del derecho a ser oido, la
Republica de Chile ha optado por ignorar los argumentos de las Demandantes sobre las
violaciones del API. Tampoco puede haber una inversion de la carga de la prueba.

530. Estos elementos se oponen también a la demanda de nulidad del Laudo en base al articulo
52(1)(b) del Convenio del CIADI. En efecto, en su Memoria de nulidad la Republica de Chile
pretende motivar la nulidad del Laudo por extralimitacion manifiesta de las facultades del
Tribunal en el solo motivo de que las Demandantes no habrian presentado demandas por
denegacion de justicia o tratamiento discriminatorio.

531. En cuanto a la denegacién de justicia, la Demandada escribe: "The Tribunal's finding of
BIT liability based on an alleged "denial of justice" is truly extraordinary insofar as it was
predicated upon an alleged BIT claim that, as extensively explained above, Claimants never
actually asserted - either in their original Request for Arbitration, or any ancillary, incidental
or additional claim accepted pursuant to Article 46 of the ICSID Convention. The "denial of

436 Traduccién de la transcripcién de la vista oral de 16 enero 2007 p. 47; ver igualmente pp. 13, 46, 54,
58-59, 93-96 (Anexo CN213)
437 Transcripcion de la vista oral de 16 enero 2007 pp. 50 y 51 (Anexo CN213)

98

justice" claim was never briefed by the parties discussed by them on the merits at any hearing,
or linked to any assessment of damages""**.

532. En cuanto al trato discriminatorio, sefiala: "The Tribunal's conclusion on the issue of
responsibility based on an alleged discrimination through Decision 43 was also striking. As
extensively explained above, Claimants never formally asserted that Decision 43 discriminated
against them. (...) Quite simply, the Claimants never asserted a new BIT claim, in accordance
with Article 46 of the ICSID Convention and Rule 40 of the ICSID Rule of Arbitration, for any
discrimination based on Decision 43".

533. Por lo tanto, la demostracién de que estas demandas han sido presentadas por las
Demandantes durante el proceso de arbitraje“”’ permite al Comité ad hoc desestimar la
demanda de nulidad de Chile con este fundamento. A estas alturas no es necesario que las
Demandantes desarrollen mas su respuesta a este fundamento de nulidad. Se reservan, sin
embargo, el derecho a completar su argumentacion en la fase de la Duplica.

534. En cambio, las Di di sponderan mas Lit al fund: de nulidad
relativos a no expresar el Laudo los motivos en que se funda‘"'. En este marco, también
responderemos a la pretendida contradicci6n entre el Laudo que condena a Chile y la decision
del Tribunal de arbitraje de 25 de septiembre de 2001 sobre medidas cautelares, argumento éste
desarrollado por la Demandada tanto en base a extralimitacién manifiesta de facultades“” como
ano expresar los motivos (contradiccién de los motivos) “.

(b) La pretendida no expresion de los motivos en que se funda el Laudo

535. A semejanza de la presentaci6n retenida por la Republica de Chile en su Memoria, las
Demandantes responderan primero al argumento de supuesta falta de expresion de motivos en
la parte del Laudo que condena al Estado de Chile por denegacién de justicia en el caso de la
rotativa Goss. A continuacién demostraran la carencia de fundamento de la demanda de nulidad
en base al articulo 52(1)(e) del Convenio en lo que concierne la condena de la Republica por
trato discriminatorio a los Demandantes.

(i) La motivacion del Laudo sobre la denegacion de justicia en el caso de la rotativa Goss

536. La Republica de Chile sostiene que el Tribunal, al analizar la demanda de denegacion de
justicia, deberia haber demostrado que en el caso Pey concurrian cada uno de los criterios
establecidos por anteriores tribunales arbitrales en los casos Chevron Corp. y Texaco Petroleum
Corp. c. Ecuador y Amto c. Ucrania™ .

438 Memorial de nulidad §565

43° Memorial de nulidad §567

+ Supra § 490 y siguientes, y § 510 y siguientes
44! Memorial de nulidad §§694-736

42 Memorial de nulidad §587(1)

48 Memorial de nulidad § §724-732

44 Memorial de nulidad §§696-699

99

537. Aquella pretende que el Tribunal en modo alguno lo hizo y que se limit6 a indicar que un
plazo de siete afios para obtener una sentencia en primera instancia del tribunal de Santiago
constituiria una denegacion de justicia. Escribe, en efecto :

However, in the Pey Casado Award, the Tribunal undertook an analysis of none of
these factors, failing to analyze in any way the nature of the local proceedings or what
happened during the time period that such proceedings were pending. Rather, the
Tribunal based its conclusion solely on the length of time that had elapsed between Mr.
Pey’s filing of his claim in the First Court of Santiago in 1995 (for restitution of the
confiscated Goss printing machine, or compensation for the confiscation), and the time
of his withdrawal of that claim (2002). Specifically, the Tribunal concluded that a seven
year delay in the First Court of Santiago was "extraordinarily long" and ipso facto a

denial of justice.

538. En primer lugar, el control de los motivos del Laudo debe limitarse a un control de
forma‘’. En ningun caso la aplicaci6n del articulo 52(1)(e) de la Convencion del CIADI debe
derivar hacia una apreciaci6n de la rectitud del razonamiento o de los motivos utilizados por el
Tribunal, ni de su caracter persuasivo 0 no“”.

539. Como ha recordado el Comité ad hoc en el caso Vivendi, la nulidad del articulo 52 (1)(e)
del Convenio no debe caber sino en circunstancias muy limitadas. En cualquier caso, "it is well
accepted in the cases and the literature that Article 52(1)(e) concerns a failure to state any
reasons with respect to all or part of an award. It bears reiterating that an ad hoc committee is
not a court of appeal. Provided that the reasons given by the tribunal can be followed and
relate to the issues that were before the tribunal, their correctness is beside the point in terms of
Article 52(1)(e). Moreover, reasons may be stated succinctly or at length, and different legal
traditions differ in their modes of expressing reasons""“*.

540. En la especie, el Tribunal ha respetado las exigencias del articulo 52(1)(e) del Convenio en
cuanto que sus desarrollos sobre la violacién del API por denegaci6n de justicia permiten al
lector seguir su razonamiento.

541. Ademas, contrariamente a la afirmacién de la Republica de Chile, el Tribunal no se ha
contentado en decir que un procedimiento de siete afios era extraordinariamente largo y
equivalia ipso facto a una denegacion de justicia.

542. En primer lugar, el Tribunal, en su resumen de los hechos sobre la violacion por
denegacion de la justicia en la restitucion de la rotativa Goss, remite a sus desarrollos
precedentes sobre el procedimiento ante el Primera Juzgado Civil de Santiago“”. Atn cuando
el Tribunal de arbitraje no indica especificamente a qué parrafos se refiere, no es dificil

44 Memorial de nulidad §700

44 Supra § 283 y siguientes

“47 Ver en ese sentido las Decisiones de los Comités ad hoc en los casos Compania de Agua del
Aconquija SA. & Vivendi Universal c/ Republic of Argentine CIRDI N°ARB/97/3, de 28 mayo 2003 ;
Wena Hotels Ltd c/ Arab Republic of Egypt CIRDI N°ARB/98/4, de 5 febrero 2002 ; CDC Group ¢/
republic of Seychelles CIRDI N)ARB/52/14, de 29 junio 2005 y Soufraki c/ United Arabs Emirats CIRDI
N°ARB/02/7, de 15 mayo 2009

“8 Decision del Comité ad hoc en el caso. Compaitia de Aguas des Aconquija S.A. and Vivendi Universal
c/ Republic of Argentine, CIRDI No. ARB/97/3, de 28 mayo 2003

+ T audo $634

 

100

entender que remite a los parrafos 459 y siguientes del Laudo, es decir a sus conclusiones sobre
la controversia de 2002 acerca del « différend résultant du déni de justice allégué par les
demanderesses"™””.

543. Ahora bien, en esta parte del Laudo el Tribunal hace un andlisis preciso del desarrollo del
procedimiento en el Primer Juzgado Civil de Santiago y de las resoluciones pronunciadas por
éste en el asunto Pey Casado**, contrariamente a lo afirmado por la Demandada, segtn la cual
el Tribunal "fail[ed] to analyze in any way the nature of the local proceedings or what happened
during the time period that such proceedings were pending".

544. El Tribunal constata asimismo que las Demandantes "intentaron en vano que se
reconociera la incompatibilidad de la Decision N. 43 con dicho procedimiento judicial”.
Describe entonces los di recursos iniciados por las Di d ante las jurisdicci
locales a este respecto’™. El Tribunal concluye entonces:

 

545.

El Tribunal considera que la ultima diferencia entre las partes se materializé
durante el periodo 2002-2003. Al interponer su demanda complementaria el 4 de
noviembre de 2002, las Demandantes reprocharon al Estado chileno, por primera
vez en dicho procedimiento, la denegacién de justicia, y formularon una
reclamacion. Al solicitar al Tribunal de arbitraje en su Memorial del 3 de febrero
de 2003 que desestimara la demanda complementaria interpuesta por las
Demandantes, la Demandada confirm la existencia de una diferencia en torno a
la denegacion de justicia*”.

546. Si el Tribunal en sus conclusiones de los parrafos 659 y siguientes del Laudo no retoma
expresamente el rechazo sistematico de las jurisdicciones chilenas a los recursos de los
Demandantes sobre la incompatibilidad de la Decision N° 43 y el procedimiento ante el Primer
Juzgado Civil de Santiago, el Tribunal se refiere a ello al sefialar:

En cuanto a la primera cuestion [denegacion de justicia], a respuesta sdlo puede ser
afirmativa, habida cuenta de los hechos establecidos y ya tomados en cuenta por el
Tribunal de arbitraje, ya que la ausencia de resolucion por parte de los tribunales
civiles chilenos en cuanto a las pretensiones del Sr. Pey Casado se considera una
denegacion de justicia. (subrayado aiiadido).

547. El Tribunal justifica entonces su conclusion analizando los antecedentes y la doctrina que
confirman que los retrasos procesales particularmente importantes constituyen una forma clasica
de denegacién de justicia**

548. De ello resulta que, contrariamente a la alegacion de la Reptblica de Chile, el Tribunal ha
respetado su mision en el marco del articulo 48(3) del Convenio. En consecuencia, debe ser
rechazada la demanda de nulidad de las conclusiones del Tribunal que condenan al Estado

459 T audo $454

4517 audo $459 y nota a pie de pagina 409
482 Memorial de nulidad §700

453 T audo $460

4547 audo §$461-463

455 T audo $464

456 T audo §$659-663

 

101

chileno por denegacién de justicia en el caso de la rotativa Goss en base al articulo 52(1)(e) del
Convenio.

 

(ii) La ivacion del Laudo sobre el i discriminatorio de las Di

549. En cuanto ala no expresién de los motivos en que se funda esta parte del Laudo, la
Republica de Chile ha escrito:
Decision 43 arises from an entirely different and unrelated executive branche
administrative proceeding, conducted by the Ministry of National Assets.
Given that the Tribunal's holding represented one of only two grounds on
which the Tribunal found the Republic to be in breach of its treaty
i the lack of) ing_in the Award explaining that outcome is

particularly grave

550. Las Demandantes solicitan respetuosamente a los miembros del Comité ad hoc leer los
parrafos siguientes a la luz de esta declaracién.

551. Para apoyar su pretension, la Republica de Chile presenta tres series de argumentos. Sin
seguir un orden, Chile alega en primer lugar que el Tribunal no ha explicado como Ilego a la
conclusién de condenar a Chile por tratamiento discriminatorio cuando las Demandantes habian
omitido presentarle tal demanda durante todo el procedimiento de arbitraje***.

552. Enseguida, la Reptblica de Chile pretende que el Tribunal de arbitraje habria faltado a su
obligacion de motivacién en el marco del Convenio porque no habria explicado como la
Decision N° 43 podia ser discriminatoria hacia el Sr. Pey y la Fundacién espajiola, siendo asi
que estos Ultimos se habian excluido voluntariamente de los beneficios de la Ley N ° 19.568 de
1998",

553. Por ultimo, la Republica de Chile solicita la nulidad del Laudo en virtud del articulo
52(1)(e) del Convenio en base a que el Tribunal habria omitido explicar como el Laudo podia
ser compatible con su decisién del 25 de septiembre de 2001 sobre las medidas cautelares, y a
que el razonamiento que le llevé a condenar al Estado chileno por trato discriminatorio seria
contradictorio con el razonamiento desarrollado en su decision de 25 de septiembre de 2001°.

554. En cuanto al primer argumento de la Demandada, se ha demostrado anteriormente que las
Demandantes habian presentado una demanda por la violacién del tratamiento justo y
equitativo. A este respecto el Tribunal de arbitraje recalca "Seguin las Demandantes, la Decision
N° 43 de 28 de abril de 2000 seria, en si misma, contraria a los articulos 3, 4 y 5 del APPI"™™!,
y remite a la memoria complementaria sobre el fondo de las Demandantes de 11 de septiembre
de 2002, pagina 125°.

555. En esta Memoria, las Demandantes habian, en efecto, sostenido que la Decision N° 43 era

457 Memorial de nulidad §707

458 Memorial de nulidad §712(e)

459 Memorial de nulidad §712(a) y (b)

4© Memorial de nulidad §712(c) y (d)

461 T audo §613

4© T audo notas a pie de pagina 582 y 557

102

un incumplimiento por parte del Estado chileno a su obligacion de proteger la inversion y a su
deber de no poner trabas con medidas discriminatoria al disfrute de esta inversion (Articulo 3
del API Espajia-Chile), asi como a su obligacion de garantizar un tratamiento justo y equitativo
a los inversores espafioles (Articulo 4 del API) *”.

556. La pretension de la Republica de Chile sobre esta base debe ser por lo tanto rechazada por
el Comité ad hoc.

557. En cuanto a la segunda serie de argumentos, esta suscita a las Demandantes varias
observaciones.

558. En primer lugar, con respecto a la Decision N° 43, que Chile califica de consecuencia
légica de un procedimiento administrativo clasico adoptada en el marco de la Ley N° 19.568 de
1998, vale la pena recordar los acontecimientos que han Ilevado a esta Decision Ministerial.

559. Unos meses antes de la Decision N° 43, el 22 de abril de 1999, se crea en Chile una
sociedad anénima llamada Asinsa, en particular por mediacion del sefior Testa, asesor juridico
externo del Agente de la Republica de Chile en el procedimiento de arbitraje, a principios de
éste, El 27 de abril de 1999, la sociedad Asinsa —creada tres dias antes- compra derechos de
indemnizacion a dos de los futuros beneficiarios de la Decision N ° 43 -que no se habian
manifestado hasta entonces para beneficiarse de la Ley de 1998- el Sr. Venegas y la sucesion
del Sr. Gonzalez, por un monto irrisorio en ambos casos (US$ 4.125 en el caso del Sr.
Gonzalez). Dos meses después, el 28 de junio de 1999, la sociedad Asinsa solicita a las
autoridades chilenas una indemnizaci6n por valor de US$ 2.456.820 en el caso del Sr.
Gonzalez y de US$ 1.347.078 en el caso del sefior Venegas‘. Por ultimo, las autoridades
chilenas atribuyeron a todos los beneficiarios de la Decision N ° 43 la suma de alrededor nueve
millones de dolares.

560. Por lo tanto, cuando la Republica de Chile escribid en su Memoria de nulidad "Decision 43
was a ruling by the Ministry of National Assets that was the culmination of an administrative
proceeding under Law 19.568, in which third parties who filed applications in this process were
found to be the legitimate owners of the CPP and EPC shares and were thus indemnified for the
confiscation of those companies™®’ 0 que "Decision 43 arises from an entirely different and
unrelated executive branche administrative proceeding, conducted by the Ministry of National
Assets", la Demandada omitia concienzudamente una parte de la historia.

561. En segundo lugar, el estandar de control de los motivos por el Comité ad hoc es
469

limitado*” y se aplica aqui en la misma forma que para los otros fundamentos. Asi, la Republica

 

463 Exposicion complementaria sobre el fondo de 11 septiembre 2002 pp. 126 y 127

4 Ver en el documento C209 al abogado Testa reconocer que a) es el autor del Informe de diciembre de
1998, elaborado a peticién del Comité de Inversiones Extranjeras -el Agente de Chile en el
procedimiento de arbitraje- dirigido a hacer reconocer a los Sres. Carrasco, Venegas, Gonzalez y Sainte-
Marie como propietarios de CPC SA, y b) ha constituido por persona interpuesta ASINSA cuatro meses
antes de poner en ejecucién ese plan (declaraciones a El Mercurio de 29.08.2002)

4° Anexos CN81, CN82,

46° Anexos CN86, CN87

467 Memorial de nulidad §708

468 Memorial de nulidad §707

4© Supra §283 y siguientes

103

de Chile no puede legitimamente fundamentar su recurso de nulidad sobre la base de que el
Laudo no sefiala de manera detallada que concurren los criterios de tratamiento discriminatorio
segun los definen otros tribunales, toda vez que la Demandada no ha respondido a los
argumentos de las Demandantes sobre esta violacién’”’. Ello vendria a conferir al Comité ad

hoc la facultad de revisar el fondo, que no tiene’”!.

562. En este sentido, el Tribunal no tenia que demostrar que la Decision N ° 43 era imputable al
Estado, la imputacidn de este acto al Estado se deduce del hecho de que la Decision 43 emanaba
directamente de este Ultimo a través del Ministerio de Bienes Nacionales.

563. En cualquier caso, el procedimiento de nulidad ante un Comité ad hoc no es un proceso de
apelacion que autoriza a las Partes a desarrollar argumentos que no han presentado previamente
ante los arbitros que conocen del fondo del expediente*”. La Demandada no puede por lo tanto
reprochar al Tribunal no haber respondido a sus planteamientos.

564. En cuanto al caracter discriminatorio de la Decision N ° 43, el razonamiento del Tribunal
se puede resumir de la siguiente manera:

565. En primer lugar, el Tribunal sefiala en la parte del Laudo titulada "Decision n°43 —
Indemnizacién de personas no propietarias" "El 28 de abril de 2000, el Ministro de Bienes
Nacionales adopta la Decisién N° 43 conforme a la cual las disposiciones de la Ley N° 19.568
se aplican a los bienes confiscados a las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda.592 No obstante,
como el Tribunal ha explicado anteriormente, la Decisién N° 43 indemniza a terceros distintos
de las partes demandantes por la confiscacion de los bienes en cuestion y el Ministro de Bienes
Nacionales mantendré esta decision que las Demandantes impugnardn en vano.""?

566. En segundo lugar, el Tribunal recuerda la propiedad del Sr. Pey de las acciones de CPP
S.A. y EPC Ltda. seftalando: "el Sr. Pey Casado demostro haber realizado inversiones y ser
propietario de bienes muebles o inmuebles que fueron confiscados por las autoridades militares
chilenas.""" Sobre el derecho de propiedad del Sr. Pey, el Tribunal recuerda asimismo que ha
sido reconocido en una resoluci6n judicial en Chile y que las autoridades chilenas, ejecutivas y
administrativas (asi como judiciales) estaban igualmente informadas de las demandas del Sr.
Pey ante el CIADI y de su reivindicacién del derecho de propiedad’”’.

567. En tercer lugar, el Tribunal constata que la Demandada nunca ha puesto en cuestion el
hecho de que las confiscaciones que tuvieron lugar a partir de 1973 eran ilicitas y que, por esta
razon, el Estado de Chile reconocia que tenia un deber de indemnizacion*”*. Sin embargo, el
Tribunal constata que las Demandantes no se han beneficiado de este tratamiento. Sefiala:
"Lamentablemente, para las Demandantes esta politica no se tradujo en hechos por diversas
razones que no fueron I ladas o claramente explicadas por los i ios o las

4 Memorial de nulidad §720
47! Supra §283 y siguientes
4? Supra§ 428

437 audo $632

447 audo §665

437 audo $666

476 T audo §$667-668

104

demas pruebas proporcionadas al Tribunal de arbitraje."”’. De este modo el Tribunal

constataba que la Republica de Chile habia sometido a la Parte Demandante a un tratamiento
diferente al reservado a otros inversores, nacionales en particular.

568. Por ultimo, tras haber recordado que el trato discriminatorio es una violacién del
tratamiento justo y equitativo en el sentido del derecho internacional de proteccién de las
inversiones, el Tribunal concluyé:

En resumen, en este caso concreto, al conceder compensaciones -por razones que slo
ella conoce y siguen sin explicarse- a personas que, segun el Tribunal de arbitraje, no
eran propietarias de los bienes confiscados, y al paralizar o rechazar las
reivindicaciones del Sr. Pey Casado referentes a los bienes confiscados, la Reptiblica
de Chile cometié una manifiesta denegacion de justicia y se nego a tratar a las
Demandantes de manera justa y equitativa.”*

569. Uno de los elementos importantes de esta conclusién, silenciada por la Demandada en su
Memoria de nulidad, es que el Tribunal concluye en un tratamiento discriminatorio de las
Demandantes bajo la doble condicién de una compensacion a terceros por la confiscacion de
bienes objeto del procedimiento de arbitraje, y de negativa de la Republica de Chile a
indemnizar de ninguna manera al Sr. Pey y ala Fundacion espafiola, oponiéndose por todos
los medios a sus reivindicaciones y paralizando, en la medida que podia, el procedimiento de
arbitraje iniciado.

570. De ahi que, contrariamente a la pretension de la Republica de Chile, el Sr. Pey y la
Fundacion espafiola no tenian necesariamente necesidad de plantear su reclamaci6n en base a
la Ley 19.568 para recibir un tratamiento discriminatorio. Subrayemos a este respecto que,
contrariamente a lo que da a entender la Republica de Chile, la Ley 19.568 no es la unica base
para obtener una reparacion por las confiscaciones que tuvieron lugar en Chile bajo el régimen
militar de Pinochet. En efecto, al igual que hizo el Sr. Pey en cuanto a la rotativa Goss en
octubre de 1995, y también como lo han hecho otras muchas victimas del Decreto N° 77 de
1973*”, es posible obtener una reparacién ante los tribunales de justicia chilenos en base al
mandato imperativo de la Constituci6n (articulo 4 de la Constitucién de 1925, en virtud del cual
los decretos de confiscacién dictados en aplicacién de dicho Decreto N° 77 son nulos de nulidad
ab initio, imprescriptible y ex oficio). El reconocimiento de esta nulidad ab initio constituye
una jurisprudencia constante de la Corte Suprema de Chile que permite obtener una
indemnizacion no sdlo por la pérdida sufrida (damnun emergens) sino también por la pérdida de
beneficios (/ucrum cessans) “°.

571. De este modo, los motivos expuestos en el Laudo permiten sin ninguna duda seguir el
razonamiento del Tribunal en la condena por este concepto. De ahi que el Laudo cumpla con las
exigencias del articulo 52(1)(e) del Convenio aun cuando el tribunal no haya respondido de
manera exhaustiva a las cuestiones planteadas por la Demandada en su Memoria de nulidad.

572. Finalmente, respecto a la tercera serie de argumentos, sobre una contradiccion de motivos,

477 audo $669

478 T audo $674

4” Por ejemplo, la sociedad editoria del Diario Color — Sentencia de la Corte Suprema de 21 junio 2000,
Anexos CN62 y CN102

489 Sin embargo la ley 19.568 prohibe indemnizar el damnum emergens

105

entre, por una parte, la condena por violacion del tratamiento justo y equitativo y, por otra
parte, la decisién de 25 de septiembre de 2001**", se halla desmentida en los propios términos
de la decision del 25 de septiembre de 2001“° y mas en particular en sus parrafos 59 a 63.

573. Antes de recordar los términos pertinentes de esta decision, corresponde sefialar el contexto
en que fue acordada. Tenia como vocacién responder a una demanda de medidas provisionales
a propésito de la Decision N° 43 presentada por las Demandantes. Estas sostenian que la
ejecucion de la Decision N ° 43 obstaculizaria la eficacia del futuro Laudo y, en particular, la
ejecucion de éste en Chile. Las Demandantes temian que se les opusiera la Decision N ° 43 si el
Tribunal condenaba a la Republica de Chile por las confiscaciones que tuvieron lugar a partir de
1973. Por otro lado sostenian que la Decision N ° 43, ademas de conceder una indemnizacion
pretendidamente debida a la sucesién del sefior Sainte Marie y otros, atribuia la propiedad de
las acciones de CPP SA y EPC Ltda. a terceros, violando su derecho de propiedad“ . Es por
tanto a estas diversas cuestiones que el Tribunal de arbitraje respondio en la decision del 25 de
septiembre de 2001 (Anexo CN128). Conviene, pues, leer esta decision del 25 de septiembre de
2001 a la luz de las demandas presentadas por las Demandantes.

 

574. En cuanto a la decision del Tribunal, las Demandantes citaran los pasajes que siguen. En
primer lugar, el parrafo 59, que precisa:

Resulta de las consideraciones anteriores y del andlisis de la Decision

Ministerial no. 43 que esta decision, abstrayéndonos de su caracter administrativo mds
que judicial, no decide, en su parte dispositiva, el mismo litigio que la parte

‘ometer a la competencia del Tribunal de Arbitraje del CIADI, aun

  
     

los intereses que invoca la parte de Incluso si que

isién no. 43 es de caracter definitivo en el marco del derecho interno chileno, tal
decision no ha "decidido definitivamente' y con fuerza de cosa juzgada, el asunto de la
propiedad de las acciones, sino mas bien ha dictaminado o propuesto un cierto nimero
de indemnizaciones sobre la base de motivos que de hecho implican o presuponen

la toma de una postura respecto a dicha propiedad. (subrayado afiadido).

 

575. En estos términos el Tribunal rechazaba la pretension de las Demandantes segun la cual la
Decision N° 43 reconocia la propiedad de las acciones a terceros, reconocimiento que se habria
impuesto al Tribunal.

576. Sobre este punto el Tribunal también sefiala (p. 60):

En todo caso, y habida cuenta del "principio de la primacia de los procedimientos
internacionales respecto de los procedimientos internos" recordado mediante las citas
antes mencionadas, esa decision no podria vincular al Tribunal de Arbitraje, ni
prevalecer sobre la decision que éste tltimo pudiera dictar, en el caso hipotético de que
se reconociere competente para ello.

577. En otras palabras, el Tribunal sefialaba que aun cuando esta decision reconociera la
propiedad de las acciones a terceros, no estaba vinculado por ella y no podia impedirle

 

asl «Supra § 492
Anexos CN128 y RA-08
483 Deticion de medidas cautelares formulada por las Demandantes el 23 abril 2001 (Anexo CN12 Ibis)

106

reconocer la propiedad de esas acciones al Sr. Pey y la Fundacion espajfila.

578. Por ultimo, el parrafo 63 indica:

Tratandose de una decision que se refiere a indemnizaciones, no es de cualquier
manera, como se indico anteriormente, oponible a la parte demandante y, por
consecuencia, no ocasiona (por lo menos directamente) dajios a ésta tiltima. En caso
contrario, el Tribunal de Arbitraje no podria considerar dicho dao como irreparable,
dado que, tal como lo ha sefalado con justa razon la parte demandada (...) la
consecuencia practica para Chile, principal o exclusiva, no podria ser mds que, ya sea
Ja obligacion de restituir a sus legitimos propietarios las acciones reivindicadas (0 sea
una restitucion en especie), o bien, en caso de imposibilidad de una "restitutio in
integrum", la obligacién de indemnizar.

579. De ahi que lejos de reconocer la imposibilidad de que la Decision n ° 43 cause un perjuicio
a las Demandantes, el Tribunal se apoyaba sobre todo en el hecho de que la ejecucién de la
Decision N ° 43 no haria imposible reparar el perjuicio sufrido por las Demandantes. No hay,
pues, en esta decision de rechazo de las medidas provisionales solicitadas por las Demandantes
contradiccion alguna con el Laudo que condena a la Republica de Chile por tratamiento
discriminatorio, en particular a causa de la Decision N ° 43.

580. En estas condiciones, el Tribunal no estaba obligado a explicar por qué el
pronunciamiento de su condena por tratamiento discriminatorio no contradecia su anterior
decision sobre las medidas provisionales. Nadie esta obligado a probar lo evidente.

581. En consecuencia, el Tribunal ha respetado las exigencias de motivacién del articulo 48 del
Convenio del CIADI y no puede ver anulado su Laudo en la base al articulo 52(1)(e) de la
Convencién.

582. Resulta de los desarrollos precedentes que carece de fundamento la demanda de nulidad de
la Republica de Chile respecto de su condena por el Tribunal de arbitraje por denegacion de
justicia y violaci6n del tratamiento justo y equitativo. Deberd, pues, ser rechazada por el Comité
ad hoc tras constatar que no concurre ninguna de las condiciones previstas en el articulo 52(1)
del Convenio del CIADI.

583. En cualquier caso, si el Tribunal de arbitraje considerara que existe un fundamento valido
para anular el Laudo sobre la base de los argumentos arriba discutidos, debe limitar su decision
de nulidad a la parte del Laudo relativa a las violaciones por la Republica de las obligaciones de
Chile respecto del API. En efecto, la parte del laudo relativa a la competencia no podria ser
amulada.“**

3.3 Los fundamentos de la nulidad referidos al calculo del perjuicio por el
Tribunal de arbitraje

584. Por ultimo, la Republica de Chile presenta una serie de argumentos para apoyar la nulidad

484 Supra § 470 y siguientes

107

del Laudo en relacién al quantum de los dafios. Basa su peticion en los articulos 52(1)(b) y
52(1)(d) de la Convencion.

(a) La posicion de la Republica de Chile

585. En primer lugar, la Republica de Chile sostiene que el Laudo seria anulable en virtud del
articulo 52(1)(d) de la Convencion, el Tribunal habiendo adoptado su decisi6n sin darle la
oportunidad de presentar sus argumentos de defensa. Segun aquella, seria una violacion de su

derecho a ser oida**’.

586. Mas concretamente, la Republica de Chile sostiene que esta violacion se caracterizaria por
la imposibilidad de presentar memorias escritas después de las vistas orales“**. Considera, en
efecto, que hubiera podido en esa ocasién responder a los argumentos que se plantearon durante
la audiencia de 2007. Ahora bien, esta oportunidad le habia sido expresamente rechazada en las
Resoluciones Procesales del Tribunal Nos.13 y 14, de 24 de octubre y 22 de noviembre de 2006,
respectivamente“*’, y esos argumentos no eran por otro lado nuevos.

587. Por otra parte, la Demandada sostiene que el Tribunal, al conceder a las Demandantes la
suma de 10 millones de dolares por los perjuicios sufridos a causa de la denegaci6n de la
justicia y el tratamiento discriminatorio, habria hecho caso omiso de los principios aplicables a
la prueba. Corresponde, a su juicio, a las Demandantes demostrar no s6lo la existencia del daiio
sino también su quantum. Constatado que las Demandantes no habrian aportado esta ultima
demostraci6n, el Tribunal no podia validamente condenar al Estado chileno sin invertir la carga

de la prueba".

588. Por lo tanto, la Republica de Chile sostiene que el Tribunal al evaluar el perjuicio ha
excedido manifiestamente su mision al pronunciar un Laudo ex aequo et bono sin haber sido
autorizado a ello por las Partes*”.

589. En esas condiciones y después de indicar que el respeto por el Tribunal de esas diferentes
reglas le hubiera llevado a pronunciar un laudo muy diferente"”’, la Republica de Chile pide al
Comité ad hoc anular el Laudo.

590. Los Demandantes responderan sucesivamente a cada uno de los argumentos de la
Republica de Chile.

(b) Las pretensiones de la Reptiblica de Chile no tienen fundamento

591. Como cuesti6n preliminar, contrariamente a lo que alega Chile, durante el procedimiento
las D d habian p do d das por violar la Republica de Chile su obligacion de

485 Memorial de nulidad §§245-255

486 Memorial de nulidad §254

487 Anexos CN208 y CN209

488 Memorial de nulidad §§365-368

48° Memorial de nulidad §§585 y 587 (n) y (0)
49 Memorial de nulidad §368

108

trato justo y equitativo, concretado en denegacion de justicia y tratamiento discriminatorio.

592. Si las Demandantes no han presentado peticiones de dafios y perjuicios especificas para
esas violaciones es porque consideraban que el perjuicio sufrido por ese motivo estaba incluido
en su solicitud de indemnizaci6n por confiscacion. La posicién de las Demandantes expresada
en su demanda complementaria de 4 de noviembre de 2002, sobre dafios ocasionados por la
denegacién de justicia en el caso de la rotativa Goss, asi lo ilustra®”!.

593. Esta es también la posicion que ha sido recordada en el transcurso de la vista oral del 16 de
enero de 2007, en los siguientes términos:

La interpretacion de las Demandantes es que si esta Decision 43 constituyera una
nueva violacion del tratamiento equitativo, convendria, en particular al calcular el
dafio, tener en cuenta actos anteriores del gobierno y de la Repiiblica de Chile, ya se
trate de actos de 1995 ya de los decretos de 1977 y 1975 y, en consecuencia, el cdlculo
de la indemnizacion no seria diferente sino que resultaria quizds superior, en lo que se
refiere al dafio moral, que es uno de los perjuicios solicitados, puesto que el dafio
moral, tanto del Sr. Pey como de la Fundacion, ha sido incrementado por esta nueva
violacion de la Repiblica de Chile”.

594. Esta posicion se justificaba porque, en definitiva, aun si el hecho mismo constitutivo de la
violacion estaba individualizado, el dafio sufrido por denegacion de justicia o tratamiento
injusto y desigual es el mismo. Por los actos de la Republica de Chile las Demandantes se han
visto privadas de su derecho a obtener reparacién por las confiscaciones sufridas desde 1975.

595. Dicho esto, la demanda de nulidad basada en una pretendida violacion del derecho de la
Republica de Chile a ser oida debe ser rechazada por las razones que siguen.

 

596. En primer lugar, al haber p do las Partes D d durante el procedimi de
arbitraje demandas en base a denegacion de justicia y tratamiento injusto y no equitativo, la
Republica de Chile tenia oportunidad de presentar en sus escritos los argumentos pertinentes
para oponerse no sdlo a la existencia de tal violacion sino también a la evaluaci6n del dafio
presentada por las Demandantes.

597. En segundo lugar, la Demandada tuvo también la oportunidad de expresar su posicion
sobre esta cuestion en la vista oral celebrada en enero de 2007. En efecto, tras la intervencion de
las Demandantes"” - en respuesta a una pregunta formulada por el Tribunal - se concedié la
palabra a la Demandada. En lugar de responder al argumento de las Demandantes, la Republica
de Chile ha seguido discutiendo la competencia, en propiedad la incompetencia, del Tribunal
refiriéndose en particular a la jurisprudencia Lucchetti”’. A continuacién ha indicado que la
Decision N ° 43 no tuvo un efecto discriminatorio. Una vez mas, la Republica de Chile ha
tenido la oportunidad de hablar sobre este tema, y ha elegido la forma de hacerlo. No puede
ahora reprocharselo al Tribunal de arbitraje 0 a las Partes Demandantes.

4°! Demanda complementaria de 4 noviembre 2002 p.13 (Anexo CN147f)

4° Traduccion de la transcripcidn de la vista oral de 16 enero 2007, p.50 (CN214)
43 Supra § 593

44 Transcripcion de la vista oral de 16 enero 2007 p.50 (Anexo CN214)

109

598. En conclusion, también debe tenerse en cuenta que la Demandada tuvo la oportunidad de
expresarse después de la vista oral de enero de 2007. En efecto, el 18 de julio de 2007 el Centro
indicaba a las partes que el Tribunal no disponia de algunos documentos del expediente
referidos a la indemnizacion pagada por Chile en virtud de la Decision N ° 43 e invitaba a las
Partes a proporcionarselos*”>

599. El 19 de julio de 2007 los Demandantes respondieron al Centro comunicandole la
informacion solicitada*”’, Dos dias después Chile comunicaba que se reservaba el derecho a
responder sobre el monto de la indemnizacién“”’. El 3 de octubre de 2007 el Tribunal de
arbitraje invitaba de nuevo a la Republica de Chile a expresar su posicion sobre esta cuestion y a
formular sus comentarios sobre la carta de las Demandantes de 19 de julio’. Por ultimo, el 19 y
29 de octubre y 10 de noviembre de 2007, la Republica de Chile respondia y comunicaba al
Tribunal, ademas de los documentos que ya estaban en el procedimiento, otros diecinueve sobre
los pagos realizados por Chile en virtud de la Decisién N ° 43“”°. Aquella indicaba en la carta
del 18 de octubre " /a Republica considera pertinente recordar [...] el pago de indemnizacion a
favor de las personas y sucesiones que probaron ser los legitimos propietarios de las empresas

"Consorcio Pu io y Peric ico S.A." y "Empresa Periodistica Clarin Limitada"”

 

600. El 9 de noviembre de 2007 (con fecha de 18 de octubre), en respuesta a los comentarios de
los Demandantes de 29 de octubre*”, la Demandada explicaba al Tribunal la raz6n por la cual la
unidad de pago era diferente de la establecida en la Ley 19.568: permitir que los medios de pago
pudieran ser negociados en el mercado de capitales. A continuaci6n precisaba: “Estas
operaciones, eran de interés de los beneficiarios originales de los pagarés y por ello, sin
excepcion alguna, todos los pagares informados en los documentos presentados con fecha 18
de Octubre de 2007 fueron transferidos y en definitiva quien los presento a cobro en la fecha de
su vencimiento o liquidacion fueron los ultimos adquirentes de los pagarés, como las
instituciones financieras informadas. A este respecto nos parece que no nos corresponde
referirnos en mayor profundidad a estas operaciones ya que el Estado cumplio su obligacion
con la emision y entrega de los pagarés antes mencionados y lo que haya sucedido con ellos en
el mercado no tiene conexién alguna con la obligacién de indemnizar que les dio origen.""”.

601. Nada impedia a la D dada hacer io: i ios sobre la i
desde el momento que tenian una relacién directa con la Decision N° 43. En realidad, no ha
dejado de hacerlo cuando ha tenido interés en ello. Asi, el 24 de agosto de 2007 comunicé al
Tribunal, sin que éste le hubiera invitado, copia de dos laudos pronunciados durante el verano
de 2007, indicando En el curso del tiltimo mes, Tribunales de Arbitraje del Centro han dictado
dos Laudos que tratan directamente el tema de la irretroactividad de los acuerdos bilaterales
de proteccion de inversiones, y laar ibn vertida por Chile en el
presente arbitraje sobre la falta de jurisdiccién ratione temporis del Centro y de

del Tribunal de Arbitraje. En consecuencia, la Reptiblica de Chile estima indispensable
permitir que el Tribunal reciba copia de estos documentos, a fin de que sus honorables

45 Anexo CN215, carta del Centro de 18 julio 2007

46 Anexo CN216f, carta de las Demandantes al Centro de 19 julio 2007

47 Anexo CN217, carta de Chile de 20 julio 2007

“8 Carta del Centro de 3 octubre 2007

4 Anexos CN221 y CN240bis

5 Cartas de Chile de 19 y 29 octubre y 10 noviembre de 2007, los anexos con el monto concedido
figuran en los Anexos CN218, CN219, CN221 a CN240bis.

*°T Carta de las Demandantes de 29/10/2007, Anexo CN220.

*® Carta de Chile de 9 noviembre 2007 (datada el 18/10), Anexo CN240bis

110

miembros puedan considerarlos en el presente caso" (énfasis afiadido).

602. A pesar de que desde enero de 2007 el Tribunal habia indicado a las Partes que se mantenia
al corriente de la evoluci6n de la jurisprudencia y la doctrina y que era inoportuno permitir la
presentacién de nuevos comentarios, la Republica de Chile en su carta del 18 de octubre insistia
en la relevancia de los dos ultimos casos del CIADI y proponia trasladar al Tribunal una version
traducida al francés de esos laudos, incluso pagar los gastos necesarios de su traduccién.

 

603. Ademas, el 9 de noviembre de 2007° la Republica de Chile objetaba la cantidad
pagada como indemnizacion en virtud de la Decision N ° 43 que las Demandantes habian
calculado en sus cartas del anterior dia 29 de octubre™.

604. Resulta de los desarrollos precedentes que la Republica de Chile ha tenido la oportunidad
de p sus ar sobre el g de la ind izaciOn. Por lo tanto, su demanda de
nulidad sobre la base del articulo 52(1)(d) de la Convencion esta mal fundamentada y sera
rechazada por el Comité ad hoc.

605. Estos desarrollos también demuestran que el Tribunal no ha invertido la carga de la prueba
como sostiene la Demandada*”. El Tribunal se ha apoyado en elementos objetivos (el monto de
la reparacion ya entregada en este concepto por la confiscacién de CPP S.A. y EPC Ltda.) y
sobre los que las partes han sido Ilevadas a pronunciarse.

606. En cualquier caso, un Tribunal de arbitraje tiene siempre un amplio margen de apreciacion
en la evaluacion de los dafios. No puede, por lo tanto, serle reprochado no haberse apoyado en la
evaluacién que le fue sometida por las Partes. Esa facultad discrecional ha sido reconocida en
varias ocasiones por los Comités ad hoc en recursos de anulacién*”*. Asi, en el caso République
du Kazakhstan c/ Rumeli Telekom A.S., el Comité ad hoc ha indicado que "tribunals are
generally allowed a considerable measure of discretion in determining issues of quantum. The
tribunal must be satisfied that the claimant has suffered some damage under the relevant head
as a result of the respondent's breach. But once it is satisfied of this, the determination of the
precise amount of this damage is a matter for the tribunal's informed estimation in the light of
all the evidence available to it"*”’, "The fact that the exercise is inherently uncertain is not a
reason for the tribunal to decline to award damages"*”*. Del mismo modo, en el caso Azurix c.
Republica Argentina, el Comité ad hoc rechazo la demanda de nulidad siendo asi que la
evaluacién retenida en el laudo por el Tribunal de arbitraje "was an approximation that the
Tribunal considered to be fair in all the circumstances".

607. En el presente caso, el Tribunal de arbitraje disponia del mismo poder de apreciacién para
evaluar el dafio sufrido por el Sr. Pey y la Fundacion espafiola. La Demandada no puede, pues,

* Anexo CN240bis

* Anexos CN219, CN220f

5° Supra §587

*°% Por ejemplo: Decisiones de los Comités ad hoc en los casos Wena Hotels LTD v Arab Republic of
Egypt, CIRDI Case No. ARB/98/4, de 8 diciembre 2000 ; Republic of Kazakhstan v. Rumeli Telekom
A.S., CIRDI Case No. ARB/05/16, 25 marzo 2010; Azurix Corp. v. The Argentine Republic, CIRDI Case
No. ARB/01/12, 1 septiembre 2009

°°” Republic of Kazakhstan v. Rumeli Telekom A.S., CIRDI Case No. ARB/05/16, 25 marzo 2010, para.
146-147

58 Thid, para.144

5® Azurix Corp. v. The Argentine Republic, CIRDI Case No. ARB/01/12, , | Septembre 2009, para. 351

111

solicitar la nulidad del Laudo sobre la base de que el Tribunal hubiera hecho su propia
evaluaci6n de los dafios sobre la base de elementos objetivos a su disposicion.

608. En cualquier caso, si a efectos de la argumentacion consideramos que el Tribunal de
arbitraje no ha respetado una norma fundamental de procedimiento - como la del derecho a ser
oido o de la carga de la prueba - guod non- seria necesario todavia establecer la gravedad de esa
falta de respeto. Para ello la Reptiblica de Chile debe demostrar que el incumplimiento de esta
regla caused the Tribunal to reach a result substantially different from what it would have
awarded had such a rule been observed "*"" (énfasis aiiadido).

609. Esta exigencia no es cuestionada por la Republica de Chile. Sin embargo, dejando de lado
cualquier demostracion, se contenta en afirmar ""it seems self-evident that had the burden of
proof been placed upon the Claimants in practice instead of only in theory, the ultimate Award
might have been "substantially" different from the Award reached in violation of the rule"™"".

   

610. En realidad, la Demandada no puede hace esa demostracién. En efecto, para condenar al
Estado de Chile el Tribunal ha constatado, primero, que Chile desde 1990 habia reconocido, por
una parte, que las confiscaciones que tuvieron lugar bajo el régimen militar del general
Pinochet no eran validas y, por otra parte, que tenia el deber de indemnizar a las victimas del
régimen*””. El Tribunal ha recordado entonces que el Sr. Pey y la Fundacion Espafiola eran
precisamente los duefios de las acciones de CPP S.A. y EPC Ltda.. y a ese titulo debian ser
indemnizadas, al mismo titulo que las otras victimas. El Tribunal ha constatado que, sin
embargo, lamentablemente el Sr. Pey no se habia beneficiado de esta politica®!?. En particular,
el Estado de Chile habia indemnizado a terceros en reparaci6n de la confiscacion de esos
mismos bienes*'*.

611. En otras palabras, el Tribunal ha considerado que desde el momento que ha sido
demostrado que el Sr. Pey era el adquiriente de CPP S.A. y EPC Ltda., la Republica de Chile no
podia oponerse a la reparacion sus perjuicios, la confiscacién de sus bienes siendo indiscutible e
indiscutida.

612. Al concluir que la Republica de Chile habia cometido una denegacion de justicia y tratado
el Sr. Pey y la Fundaci6n espafiola de manera discriminatoria, el Tribunal de arbitraje ha
constatado simplemente que la Republica de Chile habia impedido que los inversores fueran
indemnizados. Ese es, pues, el dafio que debe ser reparado.

613. Aunque las Demandantes sostenian que el guantum de los dajios reparables a titulo de
denegacién de la justicia y tratamiento discriminatorio era el mismo que el resultante de la
confiscacién, puesto que las violaciones cometidas por Chile han tenido como consecuencia
privar a las Demandantes de obtener reparaci6n por las confiscaciones sufridas, el Tribunal no
les ha seguido en este argumento. El Tribunal ha considerado que "la indemnizacién debe servir
para colocar a las Demandantes en la situacién en que habrian estado si las violaciones en
cuestion no hubiesen tenido lugar, es decir, si las autoridades chilenas hubiesen indemnizado a

5 Decision del Comité ad hoc en el caso Wena Hotels c/ Egypte de 5 febrero 2002, en CIRDI -
Chronique des Sentences arbitrales, J.D.I. 2003, p. 180

5"! Memorial de nulidad §368

5 Taudo §§667 y 668

53 Taudo §669

$4 Taudo §674

112

las Demandantes en vez de a terceras personas no propietarias de los bienes en cuestion al
amparo de la Decision N° 43. En este supuesto, las autoridades chilenas hubiesen tenido que
conceder el importe de indemnizacién que concedieron en virtud de la Decisién N° 43 a las
Demandantes del presente litigio, ya que éstas son, como pudo constatar el Tribunal,

las verdaderas propietarias de las acciones de las sociedades CPP S.A y EPC Ltda. Por
consiguiente, el importe correspondiente al perjuicio sufrido por las Demandantes es el
pagado como indemnizacion en virtud de la Decisién N° 43".

614. Los Demandantes no estan de acuerdo con esta conclusion, por las razones ya
mencionadas. Sin embargo la Republica de Chile no puede quejarse de la conclusion del
Tribunal. En efecto, al adoptarla, el Tribunal se ha limitado a constatar que la suma atribuida a
los beneficiarios de la Decision N ° 43 era el monto de la indemnizacion reparadora del dafio
sufrido (damnum emergens) por la confiscacion de CPP S.A. y EPC Ltda.

615. Se trata, pues, del monto minimo de indemnizacién, el reconocido por la Republica de
Chile, puesto que ha sido concedido por la confiscacion, y no tiene nada en cuenta el lucro
cesante cuya reparacion esta excluida por la Ley N ° 19568 . Es, pues, evidente que el Tribunal
no podia llegar a una cantidad sustancialmente inferior.

616. Resulta de lo que precede que en cuanto a la decision del Tribunal sobre el monto de la
condena la Republica de Chile no puede validamente pedir la nulidad del Laudo por los
fundamentos que invoca. En consecuencia, el Comité ad hoc rechazara la demanda de nulidad
de Chile sobre esta base.

617. Si, no obstante, el Comité ad hoc debiera considerar que existe un motivo de nulidad del
Laudo en base a alguno de los fundamentos que tienen incidencia en el quantum, las
Demandantes solicitan respetuosamente al Comité ad hoc que no pronuncie sino la nulidad
parcial del Laudo. En efecto, los motivos de nulidad aqui arriba invocados no afectan a la
integridad del Laudo sino solo a la parte relativa al quantum, es decir a los parrafos 685 a 704, y
por lo tanto al solo punto 4 de la parte dispositiva del Fallo.

seek

$15 T audo§693

113

(11) LA NULIDAD TOTAL PEDIDA POR LA DELEGACION DE CHILE Y
EL PUNTO 8° DEL FALLO DEL LAUDO

LAS EXPECTATIVAS DEL ARBITRAJE SOMETIDO AL CIADI

« As creatures of consent, arbitrators are law-appliers rather
than law makers, and must show special fidelity to the
litigants’ shared ex ante expectations as expressed in contract
or treaty. For investor-state arbitration expectations derive
from treaty commitments to balance investor confidence and
host state welfare” (William W. Park, 2010)”

A- EL CONTEXTO GENERAL

618. Las expectativas de las partes resultan en primer lugar del Acuerdo de Proteccién reciproca
de Inversiones de octubre de 1991, en vigor entre Espafia y Chile desde el 28 de marzo 1994 (en
adelante el API)*!”.

619. La otra premisa del arbitraje sometido al CIADI era el sistema legal elegido por las partes
previsto en el articulo 42 de la Convencion de Washington en los términos que recogen los
trabajos preparatorios de éste, en particular en el Summary Proceedings of the Legal Committee
Meeting (8 diciembre 1964), sefialando :

- que la propuesta del Reino Unido permite “any State ... to define the jurisdiction of the
Centre along the lines of the Spanish proposal”*"* ;

- que era “clearly permissible” por esta via restringir la competencia del Centro a la
medida de cada Estado (Broches);

- que “/T]he British proposal leav[es] it to each state to define which categories of
dispute could be submitted to the Centre’:

- que una version previa de la disposici6n de notificacion del articulo 25 de la
Convencion “was added to enable countries to exclude classes of investments, thereby
narrowing the scope of the Convention as far as they were concerned”.

620. Tanto en materia de propiedad como de nacionalidad los arbitros deben aplicar, en primer
lugar, el derecho del Estado anfitrion, en la especie el derecho chileno y, por consiguiente,
empezar por la Constituci6n chilena (articulos 4, 10 (10 ) 11, 12, 18, 80 de la Constitucion de

56 PARK (William W.) : “Arbitrators and Accuracy”, Journal of International Dispute Settlement”, Vo.
1, 1, Feb. 2010, p. 43.
*!7 Anexo CN40.

'8 ion 2 History.., p. 822 (Philippines).
*!° Summary Proceedings of the Legal Committee Meeting (8 diciembre 1964), dans 2 History, p. 823
Italy).
8 Cf. Summary Proceedings of the Legal Committee Meeting (Nov. 11, 1964), en 2 History, p. 711
(Broches).

114

1925; los articulos 7, 73 de la de 1980) *?'. Ademas, los arbitros deben aplicar "/os principios
del derecho internacional en la materia" (articulo 10.4 del API).°

La Constitucién estaba vigente durante el régimen de gesetzlichen Unrechts

621. La intervencion de las Potencias en Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de
marzo 1990 ha sometido al pueblo de Chile a un régimen de gesetzlichen Unrecht - "ilicitud
legalizada", segiin la formula de Gustav Radbruch*”’- cuya naturaleza genocida y terrorista es
cosa juzgada™ también en la Corte Suprema de Chile’, para la que dicho régimen cometio
delitos.

en el dmbito de violaciones a los derechos humanos, graves, masivas y sistemdticas,
verificadas por agentes del Estado que pretendian excluir, hostigar, perseguir o
exterminar a quienes fueran contrarios al régimen instaurado el once de bre de
mil novecientos setenta y tres, cabe concluir que se esta en presencia de lo que la
conciencia juridica denomina delito de “lesa humanidad”, calificacion que trae
week la ae de amnistiar el referido ilicito, asi como declarar su

P fo a las reglas imp ivas del derecho ii ional o ius
cogens, que - "tal como ha sido declarado en anteriores fallos - tiene prevalencia sobre
Ja legislacion nacional. Las reglas del ius cogens son verdaderas normas juridicas en
sentido sustancial, suministrando pautas o métodos de conducta, a partir de las cuales
surgen obligaciones erga omnes, que existen con independencia de su formulacién, en
términos que cuando son expresadas en un modelo legal, no cambian su naturaleza
Juridica.

Esta Corte reitera, una vez mds, que los principios del derecho internacional y las
reglas del derecho linario, forman parte del ord juridico chileno,
con primacia sobre las leyes internas, aun cuando no se encuentren traducidos en
tratados o convenciones obligatorias para Chile. (Enfasis agregado).

 

1 Anexos CN02 y CN32a.
*. Ver REISMAN (W. Michael) : "The Regime for Lacunae in the ICSID Choice of Law Provision and
the Question of its Threshold", en Essays in Honor of Ibrahim Shihata (Fall 2000) 15 ICSID Rev.
Foreign Investment Law Journal 362; GAILLARD (Emmanuel): “The Extent of the Applicable Law in

Investment Treaty Arbitration”, en Annulment of ICSID Awards, 223 (E. Gaillard-Y. Banifatemi, eds.,
)

*°3 Gustav Radbruch (1878-1949): profesor aleman de derecho que ha influido notablement la filosofia
del derecho. Después de los crimenes cometidos por el régimen que puso fin al de la Constitucién de
Weimar consagré el principio, también denominado «formula de Radbruch » (Radbruch’sche Formel),
segiin el cual el derecho positivo debe ser considerado contrario a la justicia cuando la contradiccién entre
la ley y la justicia es hasta tal extremo insoportable que la ley debe ceder el paso a la justicia.

Ver los Informes del Secretario General de las NNUU en los anexos | y 2 de la Contestacién de 17
marzo 1999; House of Lords, Judgment 24-03-1999, Regina v. Bartle and the Commissioner of Police for
the Metropolis and Others Ex Parte Pinochet, abriendo la via a la extradicién a Espafia a peticin de la
Fundacién espaiiola Presidente Allende —parte querellante-, accesible en
http://www. publicati i uk/pa/ld199899/Idjudgmt/jd990324/pinol.htm; el Auto de la
Audiencia Nacional de Espafia de 5 de noviembre de 1998, declarandose competente para juzgar a
Augusto Pinochet y otros acusados de delitos de genocidio, terrorismo y torturas (documento C141,
accesible en http://www.elclarin.cl/fpa/pdf/p 051198 en.pdf ); el Auto de procesamiento de 10 de
diciembre de 1998 de Pinochet y otros por esos delitos, accessible en
http://www.elclarin.cl/fpa/pdfip_101298_en.pdf .
°° Sentencia de la Corte Suprema de Chile de 25 mayo 2009, Anexo CN248f, comunicada al Tribunal de
arbitraje el 1 junio 2009 (procedimiento de revisién).

115

622. Terminada la Guerra Fria, en 1990 el primer Parlamento elegido por el pueblo de Chile
desde las elecciones del 4 de marzo 1973 ha derogado los decretos N° 77 y 1726 de 1973°,
que confiscaron los bienes y declararon disueltos los partidos politicos que en 1973 eran
partidarios de desarrollar la forma representativa de gobierno (articulo 8 de la Ley 19.047, de 14
de febrero de 1990’).

623. El 3 de junio de 1991 el Jefe del Estado de Chile, D. Patricio Aylwin, el primero elegido
democraticamente desde la insurreccion armada del 11 de septiembre de 1973, dirigié un
mensaje al Congreso de Chile528 afirmando la aplicaci6n efectiva de la Constitucién respecto
de las personas juridicas disueltas y los bienes confiscados por decretos dictados bajo el
régimen de gesetzlichen Unrecht en aplicacion del Decreto 77 de 1973, asi como el
reconocimiento de la legitimidad activa de las sociedades disueltas y la propiedad privada de
los bienes incautados y confiscados en virtud de este Decreto :

el gobierno que presido que resulta fund¢ reparar, sea a través de la
restitucion de sus bienes o, en el caso que ello no resultare posible, por alguna
circunstancia material o legal, indemnizar a aquellas personas naturales o juridicas a
las cuales se les hubiera privado del domino de cualquier clase de bienes por
aplicacion de los decretos leyes [Nos. 12, 77 y 133, de 1973]. (Enfasis afiadido).

624. Con este objeto el Presidente de Chile introdujo en su mensaje del 3 de junio de 1991 el
proyecto de la ley 19.568, en cuyo Titulo I

se pretende dar integra aplicacién a lo dispuesto en la Constitucién Politica del
Estado, en orden a reconocer la plenitud del ejercicio de los derechos ciudadanos,
dentro de un marco de respeto a los principios basicos del régimen democratico y
constitucional, entre los cuales cabe destacar, el derecho de asociarse sin permiso
previo y el derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes
corporales e incorporales. De modo tal que este objetivo debe necesariamente verse
materializado en normas legales que reconozcan y, desde luego, otorguen plena
vigencia a estos derechos. *” (Enfasis agregado).

625. En este nuevo contexto, de aplicacion efectiva de la Constitucién, que el 2 de octubre de
1991 Chile ha firmado con Espajia el API.

El APTI ha entrado en vigor bajo el régimen de « nulidad de derecho puiblico» de los
decretos confiscatorios dictados en aplicacién de los Decretos 77 y 1726 de 1973

626. Del mismo modo, la Corte Suprema de Chile no reconoce ni valor ni eficacia a los decretos
confiscatorios adoptados en aplicacién de los Decretos N ° 77 y 1726 de 1973. Considera que,
de conformidad con el articulo 4 de la Constitucién chilena de 1925, adolecen de "nulidad de
derecho piiblico", un término que en derecho chileno significa ab initio, imprescriptible, a
declarar ex officio:

°° Anexos CN16 et CNI7

*7 accesible en http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30414
*°8 Anexo CN38g, unido a la Memoria de la Demandada de julio 1999.
29 Th,

Ibid

116

Ninguna magistratura, ninguna persona, ni reunion de personas pueden atribuirse, ni
aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que
expresamente se les hayan conferido por las leyes. Todo acto en contravenci6n a este
articulo es nulo. (Articulo 4 de la Constitucion de 1925, en vigor hasta 1981).5%°

627. Esta norma imperativa ha sido mantenida en la Constitucién de 1980 (articulo 7). Es de
directa aplicaci6n a las personas juridicas disueltas (partidos politicos y sociedades mercantiles)
y cuyos bienes fueron confiscados por decretos dictados en aplicacion de los decretos nos. 77 y
1726 de 1973.

628. El caracter imprescriptible de la nulidad ab initio, ex officio, es resumido en la Sentencia de
la Corte Suprema de Chile de 21 de julio de 1998, que trata de la inoperancia del paso del
tiempo respecto del derecho de pedir los efectos de la nulidad de derecho publico:

"...tratandose en la especie de una nulidad de derecho piblico, en la que se
implican no solo el interés privado del actor, sino también el de la sociedad, en
cuanto las actuaciones de los poderes piblicos no pueden salirse del marco
rigido de su competencia, so pena de transgredir el estado de derecho a que se
se encuentran indefectiblemente subordinados, forzoso es admitir que las
reglas del derecho comuin no pueden tener aplicacion sino cuando las normas
de derecho publico se remiten a ellas, o cuando la naturaleza de la institucion
admita que el derecho piblico se integre con dichas normas; y en la especie,
indudablemente no procede esta integracion, si de lo que se trata es sancionar
la posible omisién en que habria incurrido el actor al demorar el inicio de este
juicio, porque para alcanzar semejante efecto se requeriria de una expresa
remision a las normas a las normas del derecho comin que permitiera privar al
afectado de la accion de nulidad de derecho publico por el transcurso de cierto
lapso, lo que por otra parte exigiria aceptar que los actos que contravienen el
articulo 40 de la Constitucion Politica de 1925 pueden purgarse del vicio que
los aqueja al cabo de cierto tiempo, lo que pugna con el propio tenor del
precepto en cuanto sefala que tales actos son nulos y no pueden sanearse ni
aun a pretexto de circunstancias extraordinarias... En consecuencia, no
existiendo en el derecho ptiblico una norma que declare prescriptible la accién
ejercida en estos autos ni otra similar a la del articulo 1683 del Codigo Civil
que es el que priva de la accion de nulidad absoluta comin por saneamiento
del acto en razon del transcurso de diez aiios, no cabe extender analégicamente
el alcance de los articulos 2497, 2514, 2515 y 2520 a una situacién del todo
diferente". (Subrayado afiadido).**"

   

629. En consecuencia, de conformidad con los articulos 4 y 7 de las Constituciones de 1925 y
1980, respectivamente, estan viciados de nulidad ab initio, imprescriptible, ex officio, los
decretos que disuelven una persona juridica editora de un diario y confiscan sus bienes
adoptados en aplicacién de los citados Decretos 77 y 1726 de 1973, segun el procedimiento
descrito por el Juzgado Civil de Concepcién en su sentencia de 12 de marzo de 1998°* -

* Anexo CNO2
531 Esta Sentencia de la Corte Suprema es citada en la Sentencia firme de 18 de julio de 2000 (Anexo CN
106) que ha declarado la nulidad ab initio, ex officio, imprescriptible de los Decretos de 1975 que
confiscan los bienes de D. Victor Pey Casado, entre ellos el Decreto N° 1726 de 1973 en virtud del cual
fueron disueltas CPP SA y EPC Ltda. y confiscados sus bienes (Anexo CN17).

*® Anexo CN62f.

117

confirmada por el Tribunal Supremo en la sentencia de 21 de junio de 2000***. En ella se
expone de modo muy preciso el sistema confiscatorio de una empresa periodistica, tal como se
ha aplicado en el caso de CPP S.A. y EPC Ltda. y D. Victor Pey Casado, asi como la nulidad ab
initio del Decreto imperativamente impuesta por la Constitucion de Chile:

10° (...) corresponde ahora entrar a analizar si los Decretos impugnados se
encuentran 0 no afectados por la nulidad de Derecho Publico que pretenden los
actores. Al respecto es necesario recordar que por medio del Decreto Exento n°... del
Ministerio del Interior, de 18 de noviembre de 1974, se declaro que
presuntivamente la Sociedad actora se encontraba en la situacién prevista en el la
seccion 2° del articulo 1° del Decreto Ley N’ 77 de 1973; se declaro en estudio la
situacion patrimonial de los vee dit el Decreto Supremo _n°...del
mismo Ministerio, de 14 de Mayo de 1976, (...) se declaré en resumen: disuelta_la
Sociedad demandante y se dispuso la cancelacion de las inscripciones conservatorias
respectivas; que los referidos Don..(...) se encuentran en la situacion prevista en la
parte final del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley N°’ 77 de_1973; que pasan al
dominio del Estado todos los bienes de esa Sociedad, en especial el inmueble (...); que
pasan a dominio del Estado los bienes muebles, maquinarias e instrumentales del
diario "Color", (...) de propiedad de la sociedad disuelta, (...) que pasan a dominio
del Estado todas las acciones y derechos que correspondian a las socios (...) en la
Sociedad que se disuelve; (...

 

 

 

 

 

 

11° Que, como puede apreciarse, los Decretos impugnados tienen su fundamento
juridico ii diato en las disposici del Decreto Supremo N° 1.726, del Ministerio
del Interior, de 3 de Diciembre de 1973 (...), que reglamenté la aplicacién de los
incisas 2° y 3° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77.-

Este Decreto Ley, que declard ilicitos y disueltos los partidos politicos que sefala, en
sus incisos a que se refiere el citado Decreto_Reglamentario N°’ 1726, indica:
“declaranse disueltos, en consecuencia, los partidas, entidades, agrupaciones,
facciones 0 movimientos a que se refiere el inciso anterior, como asimismo las
asociaciones, sociedades 0 empresas de cualquiera naturaleza que directamente 0 a
través de terceras personas pertenezcan o sean dirigidos por cualquiera de ellos".-
"Cancelase, en su caso, la personalidad juridica de los partidos politicos y demas
entidades mencionadas en los incisos precedentes. _ Sus bienes pasaran al dominio del
Estado y la Junta de Gobierno los destinara a los fines que estime convenientes"

Por su parte, por el referido Decreto Reglamentario N° 1.726, se faculté al Ministro
del Interior para declarar mediante Decreto Supremo fundado si un partido politico
entidad, agrupacion, faccidn, movimiento, asociacién, sociedad o empresa, se
encuentra, en alguna de las situaciones previstas en los incisos 2° y 3° del articulo 1°
del Decreto Ley N° 77, y para declarar, tratandose de personas naturales, en estudio
su situacion patrimonial (articulo 1°).

En su articulo 4° este mismo Reglamento previene que corresponde a la Junta de
Gobierno dictar un decreto fundado, declarando disuelto el partido, entidad, etcétera;
o que la persona natural se encuentra en la situacion de la parte final del inciso 2° del
articulo 1° del Decreto Ley N° 77, y ordenar cancelar la personalidad juridica del
partido o entidad, disponiéndose en el mismo decreto la confiscacion de los bienes de
que sea duena la entidad o que se encuentren a nombre de un tercero que no hubiere
podido probar su legitima adquisicion.-

  
 

  

12° Que la primera conclusion a la que cabe arribar acorde a lo que se ha venido
exponiendo es que, a diferencia de lo que sostiene la parte demandante, la normativa
de los incisos 2° y 3° del Decreto Ley N° 77, (...) lo hace también extensivo a las

*3 Anexo CN102.

118

sociedades o empresas de "cualquiera naturaleza", vale decir, no excluye las
saciedades de caracter comercial como la era la Sociedad Periodistica Chile Ltda.-
Sin embargo, salta también a la vista que cuando el precepto (inciso 2°) habla de las
asociaciones, sociedades o empresas, se refiere textualmente a aquellas que
"directamente o a través de terceras personas pertenezcan o sean dirigidos por
cualquiera de ellos", vale decir, pertenezcan o sean dirigidos por los partidos,
facciones, agrupaciones o movimientos que el inciso 1° prohibe y considera
asociaciones ilicitas.-

De este modo yen lo que es pertinente a la Sociedad demandante, los incisos 2° y 3°
del articulo 10 del Decreto Ley N°’ 77 le eran aplicables en la medida que directamente
o a través de terceros perteneciera o fuera dirigida por alguna de las asociaciones
ilicitas que establecio y prohibio el inciso 19 del mismo articulo.-

Ahora bien, de los considerandos que tuvo en vista la dictacion del Decreto Supremo
N°’ 506 de 1976, ya mencionado, especialmente de los Nos 3 a 5, fluye con claridad
que la circunstancia que determino la declaracion de disolucion de esa Sociedad y la
confiscacion de todos sus bienes, estribé en el hecho de ser dirigida y controlada por
las Partidos Socialista y Comunista, a través de Jorge Pena Delgado e Ivan Quintana
Miranda, respectivamente, militantes a su vez de dichos partidos politicos, proscritos
en virtud del inciso 1° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77.-

Es evidente, entonces, que mediante el Decreto Supremo n° 506, la Administracion
efectud una calificacién acerca de que los mencionados socios se hallaban en la
situacion prevista en la parte final del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77,
calificando igualmente, en virtud de ello, que la Sociedad actora era dirigida por
dichos partidos - asociaciones ilicitas - a través de aquellos socios; todo lo cual fue el

und i iato y directo de la disolucién y i ion.-

13°- Que esta calificacién efectuada por la Administracién o mds bien esta facultad
de calificacién - materializada a través del Decreto 506 - si bien encuentra apoyo en
las normas contenidas en el Decreto Reglamentario N°’ 1.726, mencionado, no
deviene en ningtin caso de las preceptos del Decreto Ley N’ 77, toda vez que este
cuerpo legal no autorizaba a la Administracién para hacerla.-

 

Efectivamente, si bien por el inciso 1° del articulo 1° del Decreto Ley N°’ 77, se
prohibio la existencia y se consider6é como asociaciones ilicitas los partidas politicos y
movimientos que ahi se sefalan, y par el inciso 2° se declaro disueltos a los mismos,
que también al. a las " iacic iedades o sas" que
menciona, es lo cierto que en el caso de estas ultimas ello se condicionaba a la
circunstancia que "directamente a través de terceras personas pertenezcan o sean
dirigidos por cualquiera de ellos", esto es, por los partidos y movimientos declaradas
prohibidos y disueltos.-
Como en la situacién de la Sociedad actora, segiin ya se dijo, la_ decision
administrativa de disolucién se produjo en razon del supuesto de ser dirigida y
controlada por los Partidos Socialista y Comunista a través de los socios Petia
Delgado y Quintana Miranda, resulta claro que dicho evento encajaba en la parte final
del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77, vale decir, especificamente en que
la Sociedad en cuestién era dirigida por asociaciones ilicitas a través de personas

naturales.-

   

 

 

En otras palabras, para que se diera el supuesto legal en el caso de la Sociedad
demandante, era imprescindible declarar que esas personas naturales (Pefia Delgada
y Quintana Miranda) se encontraban precisamente en la situacién establecida en la
parte final del inciso 2° del articulo 1° del referido Decreto Ley N° 77, empero, tal
declaracién,  segtin se verd, no era legalmente tarea administrativa sino que
Jjurisdiccional.-

119

14° Que, en efecto, la declaracién en comento respecto de personas naturales —
implicab riamente_fundarse_en_consideraciones_propias_de_un_proceso
judicial, desde que, por una parte, el articulo 2° del Decreto Ley N’ 77 sefialaba que
las asociaciones ilicitas - las del articulo 1° - importaban un delito y el articulo 4°
sefialaba las penas para las infracciones a los articulos anteriores, y. por otra, el
articulo 6° establecia el procedimiento y la competencia para conocer de tales delitos.-

Resulta claro, entonces, de todo este contexto legal, que para llegar a determinar o
declarar que una persona se hallaba en el caso del citada inciso 2° parte final del
articulo 1° del Decreto Ley, se requeria de un proceso judicial, seguido conforme al
articulo 6°, maxime que tal declaracién importaba la pena de confiscacién de bienes
para_la asociacion, sociedad o empresa que, a través de esa persona natural, era
dirigida por una asociacion ilicita (partido o movimiento prohibido).

   

15° Que, no obstante lo anterior, el Decreto Supremo N° 1.726 de 1973, que
reglamento los incisos 2° y 3° del articulo 10 del Decreto Ley N° 77, autoriz6 en lo
pertinente al Ministro del Interior para declarar en "estudio" la situacion patrimonial
de personas naturales, vale decir, lo faculté para dictar una suerte de medida de
precaucion o investigacion y para declarar si una asociacion, sociedad 0 empresa se
encontraba en alguna de las situaciones previstas en los incisos 2° y 3° del articulo 1°
de dicho Decreto Ley, esto es, en lo que interesa a la presente causa, para declarar que
esa asociacion, sociedad o empresa era dirigida por una asociaci6n ilicita a través de
terceras personas.  Asimismo, se autorizo a la Junta de Gobierno para declarar
disuelta la asociacion, sociedad 0 empresa y/o que la persona natural se hallaba en el
caso establecido en la parte final del inciso 2° del articulo 1° del citado Decreto Ley, }
para confiscar los bienes de la entidad afectada o que se encuentren a nombre de un
tercero (articulos 1° y 4°).

En otros términos, la_Administracién_se_autofaculté_mediante_este_Decreto
Reglamentario, para dictar, respecto_de_personas_naturales, diversas_medidas
precautorias_y resoluciones, de corte _netamente jurisdiccional que, como se vio,
excedian el contexto del propio Decreto Ley que se reglamentaba, desde que en la
situacion de la parte final del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77, segun ya
se dijo, resultaba logicamente necesario el procesa judicial previo.-

  

16°.- Que, asi las cosas, y en la medida que el mencionado Decreto Reglamentario N°
1.726 de 1973, fue dictado por el Presidente de la Junta de Gobierno, tal como el
mismo indica, en uso de la potestad reglamentaria que establecia el articulo 72 No 2
de la Constitucién de 1925 - vigente a esa época en virtud de lo dispuesto en los
Decretos Leyes Nos 1 y 128 ae 1973 - no podia Sobrepasar los limites de la ley que

le ba ni lers ituacic no c ipladas en la misma, de forma
tal que al hacerlo infringio el mismo Decreto Ley N° 77 y, lo que es mas importante,
infringié también _dicha Constitucién en su articulo 80, _igualmente vigente a esa
fecha, hoy articulo 73 de la Constitucién de 1980, desde que la administracién se
arrogo I ji ie hi y hi de _los_tribunales_de
justicia, que eran y son los tinicos llamados a juzgar las causas civiles y criminales,
y_ni el Presidente de la Repiiblica ni el Congreso, en caso alguno, pueden ejercer
funciones judiciales.-

 

En consecuencia, es evidente que dicho acto administrativo (Decreto Reglamentario
N° 1.726), encuentra su sancién en la norma que establecia el articulo 4° de la
Constitucién de 1925 - la misma que consagra el articulo 7° de la Carta Fundamental
en vigencia - vale decir, la nulidad de derecho piblico, porque se trata de un acto

120

do de ic que ha sus y poderes exp
conferidos por las leyes, invadiendo las de otra.-

Esta nulidad de Derecho Piiblico, tal como ya se anoté, es de contenido y
caracteristicas peculiares, opera de pleno derecho y no necesita ni requiere
declaracién, empero por motivos de seguridad y certeza juridica debe existir una
declaracion formal que reconozca su existencia; el acto contraventor, asi, es nulo
desde el mismo instante de su dictacion y, por ende, nulo, insanable, esto es, que no
puede ratificarse ni convalidarse, ni tampoco esta nulidad puede validarse con el
tiempo, es decir, es imprescriptible.-

Todas estas particulares caracteristicas de la nulidad de Derecho Publico, conllevan
ciertamente a concluir que el juez puede declararla de oficio cuando aparezca de
manifiesto en el proceso que conozca, pues es_un imperativo que deviene de los
articulos 60, incisos I° y 2° y 7 inciso 3° de la Constitucién de 1980, mas ain cuando
el mismo imperativo fluye de los articulos 1462, 1S82 y 1683 del Codigo Civil, pues el
acto contraviene el derecho piblico chileno (4

Normas aplicables en materia de nacionalidad tras la entrada en vigor del API

630. Las normas internas de Chile aplicables en materia de nacionalidad son el Convenio de
Doble Nacionalidad entre Espafia y Chile, de 24 de mayo de 1958°* ("CDN"); el API (punto
1.1) y la Constitucion chilena (articulo 5.3 de la Constitucién de 1925; articulos 5, 10.4, 12 de la
Constitucion de 1980 en relacion con el articulo 20 del Decreto N° 853, de 5 de enero de 1991).

Rel

631. La ia sobre el CDN cor de a los respectivos Ministerios de
Exteriores. Constituye una norma especial respecto de las normas constitucionales sobre la
nacionalidad de los espafioles en Chile y los chilenos en Espajfia. La Ley chilena N° 12.548, de
12 de septiembre de 1957 (DO 30-09-1957) habia modificado los articulos 5 y 6 de la
Constitucion de 1925 (en vigor hasta 1981) sobre las condiciones de la nacionalidad chilena™®,
siendo optativa la renuncia a la nacionalidad, en los siguientes términos:

Articulo 5. Son chilenos (...) 3. Los extranjeros que obtuvieren carta de nacionalizacién
en conformidad a la ley, renunciando expresamente a su nacionalidad anterior. No se
exigird la renuncia de la nacionalidad espanola respecto de los nacidos en Espafia, con
mds de diez aiios de residencia en Chile, siempre que en ese pais se conceda este mismo
beneficio a los chilenos.

632. En el sistema iberoamericano de Convenios de doble nacionalidad, la doble nacionalidad
no es una coaccion a los particulares sino una facultad, un beneficio al que pueden acceder

534 Pn igual sentido se pronuncian todas las sentencias que obran en el expediente de arbitraje sobre
Decretos confiscatorios dictados en aplicacién de los Decretos 77 y 1726 de 1973, por ejemplo las trece
Sentencias de la Corte Suprema de Chile de 20 noviembre 1997 (Anexo CN60f) ; 21 julio 1998 (Anexo
CNO66f) ; 17 mayo 2000 (Anexo CN98f) ; 14 mayo 2002 (Anexos CN135); 13 diciembre 2000 (Anexo
CN113); tres Sentencias de 21 junio 2000 (Anexos CN102, CN103, CN104) ; 10 julio 2000 (Anexo
CN105) ; tres Sentencias de 18 julio 2001 (Anexos CN107, CN108, CN109) ; 14 mayo 2002 (Anexo
CN135).

*5 Anexo CN04.

536 Ver Anexos 3 y 4 unidos a nuestra comunicacién al Centro de 28 agosto 1998 (Anexo CN78f).

 

121

libremente y también renunciar. Asi, en el CDN Espaiia-Chile:

Articulo 1. Los espatioles nacidos en Espana, y reciprocamente los chilenos
nacidos en Chile, podrén adquirir la nacionalidad chilena o espaiola,
respectivamente, (...) si perder por ello su anterior nacionalidad.

Articulo 5. Las Altas Partes contratantes se obligan a comunicarse, a través del
Consulado correspondiente (...) las adquisiciones y pérdidas de nacionalidad
(...) que hayan tenido lugar en aplicacién del presente Convenio (...) de las

personas beneficiadas por él. (Subrayado agregado)

633. La denegacion del pasaporte a un espajfiol beneficiario del sistema iberoamericano de doble
nacionalidad es un motivo de recuperacién de la plena vigencia de la nacionalidad espafiola,
segun la Resolucién de 29 de noviembre de 1972 de la Direccion de Registros y del Notariado,
organo supremo competente en materia de la nacionalidad y que depende del Ministerio de
Justicia espaiiol:

encuentra acertado conceder proteccién y pasaporte a quien, al ganar nacionalidad
peruana, no perdié la espaiiola por acogerse al Convenio con Pert sobre doble
nacionalidad, siempre que dicho pais le niegue tal proteccion y pasaporte™”

634. Para la Constitucién chilena de 1980 (articulo 12)***-tal como la aplican las jurisdicciones
internas- la denegaci6n del pasaporte chileno por una decision administrativa equivale al
desconocimiento de la nacionalidad chilena, lo que sdlo puede remediarse mediante un recurso a
interponer dentro de un plazo de 30 dias ante la Corte Suprema solicitando su recuperacion.*”

635. El principio de renuncia voluntaria mediante un acto de voluntad del beneficiario del CDN
Espaiia-Chile esta avalado por ambos Estados. Ha sido enunciado expresamente, sin objecién de
ninguna de las partes, en el caso estudiado por la Decision de 22 de diciembre de 1976,
confirmado en la Decision de 27 de febrero de 1979, de la Direccién de Registros y del
Notariado :

Esta Direccion General ha acordado resolver la consulta planteada en el sentido de
que el espafiol, que haya adquirido la nacionalidad chilena acogiéndose al Convenio de
doble nacionalidad (...)podra declarar su voluntad de que reviva su nacionalidad
espaiiola durmiente pero renunciando a la chilena (...) Tal declaracion habra de ser

ic lado chileno corresp en plimi de lo ordenad
por el aticulo 5.° del Convenio. *”

636. De acuerdo con la ley del Registro Civil de Chile™', la anotacién relativa a la nacionalidad
no puede ser alterada si no es por una decision de un Tribunal de Justicia, después de oir al

*” Anexo CN14.

38 Articulo 12.- La persona afectada por acto o resolucién de autoridad administrativa que la prive de
su nacionalidad chilena o se la desconozea, podré recurrir (...) dentro del plazo de treinta dias, ante la
Corte Suprema, la que conocerd como jurado y en tribunal pleno. La interposicién del recurso
suspenderé los efectos del acto 0 resolucién recurridos.
5° Ver las sentencias de la Corte Suprema de Chile de 25 julio 1984, Anexo CN35 ; 31 octubre 1989,
caso Vasquez, Anexo CN36 ; 8 enero 1993, Anexo CN42, votos particulares.

* Anexo CN30.
*4 Anexo CN255.

122

interesado, o con el consentimiento de éste™”.

637. La Constitucion vigente desde 1980 ha mantenido y ampliado la libre opcion de renunciar
a la nacionalidad chilena sin caer en la apatridia:

Adquisicion: « Articulo 10.- Son chilenos: (...) 4°.- Los extranjeros que obtuvieren
carta de nacionalizacion en conformidad a la ley, renunciando expresamente a su
nacionalidad anterior. No se exigird este renuncia a los nacidos en pais extranjero que,
en virtud de un tratado internacional, conceda este mismo beneficio a los chilenos.

Articulo 11.- La nacionalidad chilena se pierde: 1°.-Por nacionalizacion en pais
extranjero, salvo en el caso de aquellos chilenos comprendidos en los niimeros 1°, 2°y
3° del articulo anterior que hubieren obtenido otra nacionalidad sin renunciar a su

lidad chilena y de acuerdo con el N° 4 del mismo articulo anterior (énfasis
afiadido, redaccion anterior a la reforma de 26.08.2005).

638. El articulo 5 de la Constitucion de 1980 subordina ésta y la soberania nacional a los
tratados de derechos humanos:

El ejercicio de la soberania reconoce como limitacion el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los 6rganos del Estado
respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitucion, asi como
por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes. °°

  

639. El Decreto N ° 873 de 1990, del Ministerio de AA. EE. (D.O. de 5 de enero de 1991), ha
incorporado la Convencién Americana de los Derechos Humanos cuyo art. 20.3 reconoce el
derecho a cambiar de nacionalidad™.

Las normas aplicables en materia de inversiones extranjeras segun el APT

640. En 1972 la determinacion de la calidad de inversi6n extranjera en Chile estaba basada en la
divisa y no en la nacionalidad del inversionista. La norma aplicable era el Decreto con fuerza de
Ley N° 258 de 1960, "Estatuto del inversor"™*, que fue derogado por el articulo 40 del Decreto-
Ley N° 600, de 11 de julio de 1974, "Estatuto del inversionista extranjero"*”*.

641. La "Decision 24" del Acuerdo de Cartagena, de 31 de diciembre de 1970, sobre el
tratamiento consentido a los capitales extranjeros (anexo CNO07), no tiene por objeto las
inversiones en divisas de los inversionistas de nacionalidad chilena (incluidos los beneficiarios
del CDN de 24 de mayo de 1958):

Articulo 1° ; Para los efectos del presente régimen se entiende por : Inversion

extranjera directa : Los aportes provenientes del exterior, de propiedad de personas
naturales 0 empresas extranjeras, al capital de una empresa (Subrayado agregado)

*® Sentencias de la Corte Suprema de Chile de 19 enero 2000 y 19 enero 2001, Anexos CN93 y CN117
543
*4 Anexo CN38

* Anexo CNOS
*4 Anexo CN19

123

642. El Decreto N° 482 de 1971, que pone en vigencia en Chile la "Decision 24", no es self-
executing

(...) el inciso 2 del mencionado articulo 27, compromete a los paises miembros a
adoptar las providencias *”” que fueren necesarias para poner en practica este régimen
dentro de los seis meses siguientes a su aprobacion por la Comision (...)
(Preambulo).**

643. Estas providencias no existieron antes del DL 700/1974.

B- APLICACION ESPECIFICA AL PRESENTE ARBITRAJE

Los antecedentes de la controversia surgida en noviembre de 1995 sobre la indemnizacién

644. La Demanda de arbitraje invoca el Acuerdo para la Proteccion y Fomento Reciproco de
Inversiones entre Espafia y Chile de 2 de octubre de 1991 en relacion con la confiscacion de la
mayor empresa de prensa en Chile —en patrimonio, equipamiento y numero de ejemplares
vendidos- en aplicacién del Decreto-Ley N ° 77 y su reglamento de aplicaci6n, el Decreto 1726
de 3 de diciembre de 1973.”

645. La cronologia de la confiscacién de la inversion figura en los documentos anexos CN145 y
CN160. Tuvo lugar después de un Golpe de Estado en el contexto de la Guerra Fria.

646. Terminada la Guerra Fria, los inversores espafioles han recuperado sus titulos de propiedad
por una decision judicial de 29 de mayo de 1995, después de satisfacer la siguiente exigencia
del Tribunal:

« Siempre para resolver, acreditese previamente el dominio de las acciones sobre las
cuales se pide devolucién” (Anexo CN47, p. 5).

647. Inmediatamente después, el 6 de septiembre de 1995 y 10 de enero de 1996, las
Demandantes han pedido al Presidente de Chile, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, la restitucion de su
inversion en conformidad con la Constitucién de Chile (anexos CN5S0 y CN48).

648. No habiendo respondido el Presidente de Chile a la solicitud que se le dirigid el 10 de

*7 Seon el Dictionnaire Juridique Frangais/Espagnol Espagnol/Frangais de N. Amoros Rica y O. Merlin
Walch, la palabra espaiiola « providencia » significa: « ordonnance, résolution, arrét, mesure
judiciaire ». El Decreto 482/1971 emplea en el Preambulo la expresion : «/as providencias**’ que fueren
necesarias para poner en préctica este régimen », mientras que el art. 3 del texto dispositive emplea una
expresién diferente : « El presente decreto entrara en vigencia ... ». Este Decreto no era el instrumento
para poner en practica la Decisién 24 sino solamente su incorporacién a los textos aplicables al permitir
» adoptar las providencias que fueren necesarias para poner en practica este régimen ...».

*8 Anexo CNO7

*® Anexos CN16 y CNI7

124

enero 1996, el 7 de noviembre de 1997 ha sido presentada la Demanda de arbitraje ante el
CIADI de conformidad con el articulo 10.2 del API-Espajfia Chile. La aplicacion efectiva de la
Constitucion de Chile, tal como lo es por los tres Poderes del Estado de Chile desde antes de la
entrada en vigor del API como acabamos de ver, se hallaba en la base de esta invocacién del
API, cuyo articulo 10.4 reenvia al derecho interno y los principios pertinentes del derecho
internacional.

649. La Republica de Chile no habiendo formulado reserva alguna a la Convencion ni excluido
de la jurisdiccién del Centro ninguna categoria de controversias**’, en virtud de los articulos
10.2; 10.4; 1; 2; 3; 4; 5 y 7 del API Espajfia-Chile (anexo CN40) las Demandantes han solicitado
la aplicacion de la Constitucién chilena, de los principios generales del Derecho internacional
publico, incluso del Derecho internacional consuetudinario y de los principios generalmente
reconocidos por las naciones civilizadas, a los Decretos**' que confiscaron su inversién.

650. Es esencial subrayar, en relacion con un punto de la presente respuesta, que esta aplicacién
de la Constitucién chilena ha sido explicitamente solicitada y fundada en base al API y la
Constitucion —obsérvese que no se trataba de una "invitacion", ni tampoco de una sugerencia a
proceder "por analogia" - en la Memoria de 17-03-1999**?:

4.5.4.3 La confiscacion origen de la presente controversia entrana, en si misma, la
vulneracion de las disposiciones constitucionales y legales vigentes en Chile en fecha
11 de septiembre de 1973 y después, incluso en 1995 (fecha de la primera reclamacién)
y hoy, pues la confiscacion de los bienes de CPP S.A. es nula de pleno derecho.

4.5.4.3.1 En efecto, la confiscacion de la inversion tiene su antecedente en el
Decreto-Ley No. 77 de 8.10.1973 (Diario Oficial de 13.10.1973, doc. anexo n° 19). En
aquel el régimen de facto declaraba proscritos, y delito criminal, la existencia de las
asociaciones politicas y sindicales que, en la coyuntura de Chile en 1973, apoyaban la
forma republicana y representativa de Gobierno, imponiéndoles como pena que sus
bienes pasaban al dominio del Estado. Aquel DL n° 77 no mencionaba las Sociedades
mercantiles propiedad del inversionista espanol (CPP S.A. y EPC Ltda.), ni tampoco el
nombre de este ultimo.

4.5.4.3.2 Como complemento del DL No. 77 la Junta Militar dicto el Decreto
Reglamentario No. 1.726 de 1974 (doc. anexo n° 20), cuyo art. 3° entregaba a la propia
"Junta Militar de Gobierno" -integrada por el Jefe de cada una de las tres ramas de
las FF.AA. mas el Director General de Carabineros- la potestad de decidir si una
entidad o persona se encontraba en alguna de las situaciones declaradas delito en el
DL No. 77, y en consecuencia la de aplicar penas corporales y de confiscacién de

59 Articulo 25(4) de la Convencién CIRDI: «Los Estados Contratantes podrin, al ratificar, aceptar 0
aprobar este Convenio o en cualquier momento ulterior, notificar al Centro la clase o clases de
diferencias que aceptarian someter, 0 no, a su jurisdiccion.”

551 9 History, Vo. II-1, pagina 30:°7he CHAIRMAN replied that the competence of the tribunal would be
determined by its terms of reference as set out in the agreement. In order to answer the question o£ the
delegate o£ Uganda it would be necessary to look at all the provisions of the agreement and determine
whether the question of expropriation was covered. Mr. BROWN (Tanganyka) asked whether where an
ment ined specific provisions on expropriation it could broper' ly be dealt with by
the tribunal ding that no remedy might be available in the icipal courts. The CHAIRMAN
answered in the affirmative pointing out that unless the parties had agreed to restrict the competence of
the tribunal to determining the validity o£ the act of expropriation by reference to municipal law, the
tribunal could look to municipal law as well as international law. This was the very purpose o£ going
before an international tribunal.” (RALA-78).
$52 Anexo CN80, pp. 4.5.4.2 4.5.13.

125

bienes. Tampoco el Decreto 1.726 mencionaba el nombre del inversor espajil ni el de
sus empresas.

4.5.4.3.3 El Decreto No. 165 de fecha 10 de febrero de 1975 (doc. anexo n° 1),
con la sola firma de Augusto Pinochet -Jefe del Ejército- dice aplicar el Decreto
Reglamentario No. 1.726 de 1974 y ordena que pasen a dominio del Estado los
inmuebles del patrimonio de CPP S.A. y EPC Ltda. (sin mencionar tampoco aquel
Decreto el nombre del inversor espaiiol).

4.5.4.3.3.1 El Decreto Supremo No. 165 de 1975, el Decreto Reglamentario No.
1.726 y el D.L. No. 77 de 1973, son nulos de pleno derecho por cuanto violan los arts.

11, 12, 18 y 80 de la Constitucion Politica vigente en 1973 y 1975 (doc. anexo n° 26a
la Solicitud).

 

4.5.4.3.3.2 En efecto, segin el art. 11 de la Constitucién vigente hasta 1980,
solo los Tribunales establecidos por la ley tienen la facultad de juzgar las causas civiles
y criminales. Ni el Jefe del Estado ni el Congreso pueden ejercer funciones judiciales,
nadie puede ser condenado si no es juzgado legalmente.

4.5.4.3.3.3 Segin el art. 12 de la citada Constitucién nadie puede ser juzgado
por comisiones especiales sino por el Tribunal preestablecido por la Ley.

4.5.4.3.3.4 Segin el art. 18 de la Constitucién, solo en el caso de una pena
dictada en un procedimiento judicial derivado de un crimen cabe la sancion de
confiscacion de bienes.

 

4.5.4.3.3.5 Segin el art. 4° de la misma Constitucién:

"Ninguna magistratura, ninguna persona, ni reunion de personas pueden
atribuirse, ni atin a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o
derechos que los que expresamente se les hayan conferido por las leyes. Todo acto en
contravencion a este articulo es nulo".

4.5.4.3.3.6 Tal principio es mantenido en la Constitucién vigente desde 1980
(doc. anexo num. 7 a nuestro escrito de fecha 28 de agosto de 1998), cuyo art. 7 dice:

"Los organos del Estado actian validamente previa investidura regular de sus
integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescribe la ley.

Ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden
atribuirse, ni atin a pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o
derechos que los que expresamente se les hayan conferido en virtud de la Constitucién
y las leyes.

Todo acto en contravenci6n a este articulo es nulo y originar las
responsabilidades y sanciones que la ley sefale".

4.5.4.3.3.7 El DL No. 77 de 1973 es de naturaleza punitiva. Tipifica como delito
a las asociaciones que enumera su art. 1, a las que impone la sancion de disolucion y
confiscacion de sus bienes. Ello es contrario a los citados arts. 11, 12 y 18 de la
Constitucion, y también al art, 80 -que consagra el enjuiciamiento como competencia
de un organo jurisdiccional, creado por una Ley y no por la autoridad administrativa
(art. 12), el proceso debiendo seguir el procedimiento establecido en la ley (art.11).

4.5.4.3.3.8 Sin embargo, el Decreto No. 1.726 de 1974 (doc. anexo niim. 20), de
rango tan solo reglamentario, creé un procedimiento administrativo que atribuyo

126

facultades de confiscar bienes ala Junta Militar de Gobierno, sin previo proceso
judicial.

Pero dado que la Junta Militar nunca se atribuyo a si misma facultades
jurisdiccionales, el citado Decreto vulneré la Constitucién, invadio atribuciones
exclusivas del Poder Judicial e ignoro las garantias establecidas en el art. 18 de la
Constitucion contra la confiscacion de bienes.

 

4.5.4.3.3.9 El Decreto Reglamentario No. 1.726 de 1974 es, pues, nulo de pleno
derecho, en los términos del art. 40. de la Constitucién de Chile; no ha producido
efecto juridico alguno. Su nulidad radical convierte asimismo en nulo de pleno derecho
al Decreto Supremo No. 165 de 1975, que ordena la confiscacion de bienes de CPP
S.A. y EPC Ltda., al tener su origen en un acto nulo.

4.5.4.3.3.10 La anterior es la doctrina recogida en la Sentencia del 21° Juzgado
de lo Civil de Santiago, dictada en fecha 13 de enero de 1997 en la demanda
interpuesta por el inversor espaiol contra el Fisco por confiscacién de propiedades
personales (distintas de las que son objeto de la presente solicitud).

4.5.4.3.3.11 Como puede leerse en la Sentencia anexa como doc. nim. I a
nuestro escrito al Centro de fecha 15 de diciembre de 1997, el Juez declara que los
Decretos del Ministerio del Interior que confiscaron los bienes de D. VICTOR PEY
CASADO en 1974 y 1975

"DECIMOSEXTO.- (...) adolecen de nulidad de derecho publico; y en
consecuencia, se deja sin efecto toda medida de investigacion o de precaucion en
contra del patrimonio del demandante que no haya sido dictada por la autoridad

judicial (...) ha lugar a la restitucion al actor de los bienes que le fueron incautados (...)
en las que deben contemplarse los reajustes e intereses legales desde las respectivas
fechas de las incautaciones".

4.5.4.3.3.12 La confiscacién de todos los bienes, muebles e inmuebles, créditos
y derechos del Consorcio Publicitario y Periodistico S.A. (CPP S.A.), asi como los de la
Empresa Periodistica Clarin Ltda. (EPC Ltda.), es pues nula no solo conforme al
Derecho Internacional sino también segiin las propias normas internas de Chile.

4.5.4.3.3.13 Pero en el supuesto de que la Republica de Chile, contra toda
evidencia, alegara que la confiscacién de la inversion ha sido legitima conforme al
derecho interno, cabria recordar el principio que recoge la Sentencia de 20 de mayo de
1992 del CIADI en el caso Southern Pacific Properties Ltd. c. R.A. de Egipto
(p rs.163,164, 166) (...):

LA DISOLUCION DE CPP S.A. Y EPC LTDA. ES NULA
DE PLENO DERECHO SEGUN LA JURISPRUDENCIA DE CHILE.

()
4.5.5.2 En sintesis, podemos decir, reproduciendo la doctrina de la Sentencia
de 12 de marzo de 1998 que se acompaiia en el anexo nim. 10°°°, que:

4.5.5.2.1. el decreto nim. 165, de 10.02.1975, del Ministerio del Interior
(Diario Oficial de 17.03.1975, ver doc. anexo num. 1), disuelve las Sociedades
propiedad del inversor espanol en aplicacién del Decreto reglamentario n° 1.726 del
Ministerio del Interior de 3.12.1973 (ver doc. anexo nim. 20), que reglamento la

* Se trata de la disolucién de la Sociedad editora del Diario » Color» y de la transferencia de sus bienes
al Estado, Anexo CN62

127

aplicacion del inciso 2° del art. 1° del DL. nim. 77 de 8.10.1973 (Diario Oficial de
13.12.1973, ver doc. anexo nim. 19),

4.5.5.2.2 El D.L. 77 de 8.10.1973 en su art. 1° inciso 2° dice:
"Declaranse disueltos, en ia, los partidos, enti agrup
facciones o movimientos a que se refiere el inciso anterior, como asimismo las

so empresas de cualquic leza que dir oa
través de terceras personas pertenezcan o sena dirigidos por cualquiera de ellos".

"Cancelase, en su caso, la personalidad juridica de los partidos politicos y

dem s entidades mencionadas en los incisos precedentes. Sus bienes pasar n al dominio
del Estado y la Junta de Gobierno los destinar a los fines que estime convenientes".

4.5.5.2.3 El Decreto n° 1.726 del Ministerio del Interior de 3.12.1973 (anexo n°
20) faculto al Ministro del Interior para declarar, mediante Decreto Supremo findado,
si un partido politico, entidad, agrupacién, faccién, movimiento, asociacién, sociedad 0
empresa, se encuentra en alguna de las situaciones previstas en los incisos 2° y 3° del
articulo 1°. del Decreto Ley No. 77 (anexo n° 19), y para declarar, tratandose de
personas naturales, en estudio su situacion patrimonial (articulo 1°).

4.5.5.2.3.1 En su articulo 4°, este mismo Reglamento n° 1.726 (anexo n° 20)
previene que corresponde a la Junta de Gobierno dictar un decreto fundado,
declarando disuelto el partido, entidad, etcétera; o que la persona natural se encuentra
en la situacion de la parte final del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley No. 77, y
ordenar cancelar la personalidad juridica del partido o entidad, disponiéndose en el
mismo decreto la confiscacion de los bienes de que sea duefia la entidad o que se
encuentren a nombre de un tercero que no hubiere podido probar su legitima
adquisicion.

4.5.5.3 La Justicia de Chile considera en la Sentencia citada de 12 de marzo de
1998 (doc. anexo n° 10) que
()

e) "es evidente, entonces, que mediante el Decreto Supremo [de disolucién de la
Sociedad], la Administracion efectué una calificacién acerca de que los mencionados
socios se hallaban en la situacién prevista en la parte final del inciso 2o. del articulo
Jo. del Decreto Ley No. 77, calificando igualmente, en virtud de ello, que la Sociedad
actora era dirigida por dichos partidos -asociaciones ilicitas- a través de aquellos
socios; todo lo cual fue el fundamento inmediato y directo de la disolucion y
confiscacion",

Sf) "que esta calificacion efectuada por la Administracion, o m s bien esta
facultad de calificacion -materializada a través del Decreto [de disolucién]- si bien
encuentra apoyo en las normas contenidas en el Decreto Reglamentario N° 1726 [doc.
anexo n° 20], no deviene en ningun caso de los preceptos del Decreto Ley No. 77 [doc.
anexo n° 19], toda vez que este cuerpo legal no autorizaba a la Administracion para
hacerla",

g) "efectivamente, si bien por el inciso 1° del articulo lo. del Decreto Ley No.
77, se prohibio la existencia y se consideré como asociaciones ilicitas los partidos
politicos y movimientos que ahi se senalan, y por el inciso 2° se declaré disueltos a los
mismos, disolucién que también alcanzaba a las "asociaciones, sociedades 0 empresas"
que menciona, es lo cierto que en el caso de estas tltimas ello se condicionaba a la
circunstancia que "directamente o a través de terceras personas pertenezcan o sean
dirigidos por cualquiera de ellos", esto es, por los partidos y movimientos declarados
prohibidos y disueltos",

128

h) "como en la situacion de la Sociedad actora, seguin ya se dijo, la decisién
administrativa de disolucion se produjo en raz6n del supuesto de ser dirigida y
controlada por los Partidos Socialista y Comunista a través de los socios (...), resulta
claro que dicho evento encajaba en la parte final del inciso 2° del articulo 1° del
Decreto Ley No. 77, vale decir, especificamente en que la Sociedad en cuestion era
dirigida por asociaciones ilicitas a través de personas naturales",

i) "en otras palabras, para que se diera el supuesto legal en el caso de la
Sociedad demandante, era imprescindible declarar que esas personas naturales (...) se
encontraban precisamente en la situacion establecida en la parte final del inciso 2° del
articulo 1° del referido Decreto Ley No. 77, empero, tal declaracién, segtin se ver , no
era legalmente tarea administrativa sino que jurisdiccional",

J) "en efecto, la declaracion en comento respecto de personas naturales -
implicaba necesariamente fundarse en consideraciones propias de un proceso judicial,
desde que por una parte el articulo 2° del Decreto Ley No. 77 sefialaba que las
asociaciones ilicitas- las del articulo 1°- importaban un delito, y el articulo 4o.
sefalaba las penas para las infracciones a los articulos anteriores, y, por otra, el
articulo 60. establecia el procedimiento y la competencia para conocer de tales
delitos",

k) "resulta claro, entonces, de todo este contexto legal, que para llegar a
determinar o declarar que una persona se hallaba en el caso del citado inciso 20. parte
final del articulo lo. del Decreto Ley, se requeria de un proceso judicial, seguido
conforme al articulo 60. Maxime que tal declaracion importaba la pena de confiscacion
de bienes para la asociacion, sociedad o empresa que, a través de esa persona natural,
era dirigida por una asociacion ilicita (partido 0 movimiento prohibido)",

1) "no obstante lo anterior, el Decreto Supremo N° 1.726 de 1973, que
reglamento los incisos 2° y 3° del articulo 1° del Decreto Ley No. 77, autoriz6 en lo
pertinente al Ministro del Interior para declarar en "estudio" la situacién patrimonial
de personas naturales, vale decir, lo faculté para dictar una suerte de medida de
precaucion o investigacion, y para declarar si una asociacion, sociedad o empresa se
encontraba en alguna de las situaciones previstas en los incisos 2° y 3° del articulo 1°
de dicho Decreto Ley, esto es, en lo que interesa a la presente causa, para declarar que
esa asociacion, sociedad o empresa era dirigida por una asociacion ilicita a través de
terceras personas. Asimismo, se autoriz6 a la Junta de Gobierno para declarar disuelta
la asociacion, sociedad o empresa y/o que la persona natural se hallaba en el caso
establecido en la parte final del inciso 2° del articulo Io. del citado Decreto Ley, y para
confiscar los bienes de la entidad afectada o que se encuentren a nombre de un tercero
(articulos 1°y 4°)",

m) "en otros términos, la Administracion se autofaculté mediante este Decreto
Reglamentario, para dictar, respecto de personas naturales, diversas medidas
precautorias y resoluciones, de corte netamente jurisdiccional que, como se vio,
excedian el contexto del propio Decreto Ley que se reglamentaba, desde que en la
situacion de la parte final del inciso 2° del articulo 1° del Decreto Ley N° 77, seguin ya
se dijo, resultaba logicamente necesario el proceso judicial previo",

n) "ast las cosas, y en la medida que el mencionado Decreto Reglamentario No.
1.726 de 1973 fue dictado por el Presidente de la Junta de Gobierno, tal como el mismo
Decreto lo indica, en uso de la potestad reglamentaria que establecia el articulo 72 No.
2 de la Constitucion de 1925 -vigente a esa época en virtud de lo dispuesto en los
Decretos Leyes No. 1 y 128 de 1973 (docs. anexos n° 21 y 2)- no podia sobrepasar los

129

limites de la ley que reglamentaba ni extenderse a situaciones no contempladas en la
misma, de forma tal que al hacerlo infringio el mismo Decreto Ley No. 77 y, lo que es
ms importante, infringié también dicha Constitucién en su articulo 80, igualmente
vigente aesa fecha, hoy articulo 73 de la Constitucién de 1980, desde que la
acion se arrogo facultades juris ’s exclusivas y excluyentes de los

tribunales de justicia, que eran y son los unicos llamados a juzgar las causas civiles y
criminales, y ni el Presidente de la Republica ni el Congreso, en caso alguno, pueden
ejercer funciones judiciales",

 

 

 

o) "de consiguiente, es evidente que dicho acto administrativo (Decreto
Reglamentario No. 1726), encuentra su sancién en la norma que establecia el
articulo 4° de la Constitucién de 1925 - la misma que consagra el articulo 7° de la
Carta Fundamental en vigencia- vale decir, la nulidad de derecho publico, porque se
trata de un acto emanado de autoridad que ha excedido sus facultades y poderes
expresamente conferidos por las leyes, invadiendo las de otra",

p) "esta nulidad de Derecho Publico, tal como ya se anot6, es de contenido y
caracteristicas peculiares, opera de pleno derecho y no necesito ni requiere
declaracion, empero por motivos de seguridad y certeza juridica debe existir una
declaracion formal que reconozca su existencia; el acto contraventor, asi, es nulo
desde el mismo instante de su dictacion y, por ende, nulo, insanable, esto es, que no
puede ratificarse ni convalidarse, ni tampoco esta nulidad puede validarse con el
tiempo, es decir, es imprescriptible,

  
 
 

q) "todas estas particulares caracteristicas de la nulidad de Derecho Piblico,
conllevan ciertamente a concluir que el juez puede declararla de oficio cuando
aparezca de manifiesto en el proceso que conozca, pues es un imperativo que deviene
de los artic 6° incisos 1° y 2° y 7 inciso 3° de la Constitucién de 1980, mas ain
cuando el mismo imperativo fluye de los articulos 1462, 1682 y 1683 del Cédigo Civil,
pues el acto contraviene el derecho piblico chileno (Eduardo Soto Kloss, "La Nulidad
de Derecho Piblico referida a los Actos de la Administracién", Revista de Derecho de
la Universidad Catolica de Valparaiso, No. XIV, 1991-1992, pagina 423).- En este
mismo sentido se pronuncia el profesor Jorge Reyes Riveros en un articulo publicado
en la Memoria Anual 1996 de la Contraloria General de la Republica, p gina 213.-
Igual causa resolvio la I. Corte de Apelaciones de Santiago, con fecha 31 de Julio de
1996, en causa rol No. 4.601-95,"

 

1) "de la forma expuesta, el sentenciador declarar de oficio la nulidad de
Derecho Publico del Decreto Reglamentario No. 1726, del Ministerio del Interior, de 3
de Diciembre de 1973, publicado en el Diario Oficial de 2 de Enero de 1974, en la

forma que se dird, puesto que se trata de un acto administrativo que se dicté en
in al articulo 40. de la Constitucién de 1925 (...).

5. SOLICITO AL TRIBUNAL DE ARBITRAJE:

Que (...) - DECLARE ilegitima, contraria a Derecho, nula y sin efecto ab
initio la ocupacion por acto de fuerza, seguida de confiscacion, de los bienes,
derechos y créditos de CPP S.A. y EPC Ltda., asi como la disolucién de CPP S.A. y
EPC Ltda.;

- CONDENE al Estado demandado a indemnizar (...)”"

[Fin de la cita de la Memoria del 17-03-1999 ].

seek

130

La nacionalidad del sefior Pey, el Acuerdo de doble nacionalidad Espafia-Chile y la
Constit

 

651. El ingeniero y empresario D. Victor Pey Casado, espaiiol iure soli y jure sanguinis, se
acogié en 1958 a los beneficios del Convenio de 24 de mayo de 1958 de doble nacionalidad
entre Espaiia y Chile (anexo CN04).

652. La adquisici6n y pérdida de la doble nacionalidad por el Sr. Pey se rige por los términos de
un tratado bilateral, el CDN.

653. La pérdida de la doble nacionalidad chilena por renuncia voluntaria siendo conforme con el
articulo 5 del CDN, ha sido reconocida a D. Victor Pey Casado por los érganos competentes
para su aplicacion en Chile (el Ministerio de AA.EE., anexo CN71) y Espajia (el Ministerio de
AA.EE.). El primer ha recibido la correspondiente Nota Verbal del segundo (anexos CN57,
CN65, CN72) junto con, entre otros antecedentes justificativos, la voluntad de renunciar del Sr.
Pey de 16 de septiembre 1997 manifestada ante un Consul de Espajia en calidad de Notario
(anexo CNS8). El 4 de agosto de 1998 el Registro Civil de Chile ha inscrito:

 

«El Sr. Victor Pey Casado ha iado ala ionalidad chilena, por
la nacionalidad del Sr. Pey es extranjera” (Anexo CN71).

654. Esta inscripcion tiene efectos declarativos segin la ley chilena y espafiola (anexos CN71 y
CN255, sentencias de la Corte Suprema de Chile de 13 de junio de 2001 y del Tribunal de
Apelaciones de Valparaiso de 2 de abril de 2001-anexo CN122; C199**, C200**5). No puede
ser alterada si no es con el consentimiento del interesado o por una decision de un Tribunal de
Justicia después de haber oido a aquel (Sentencias de la Corte Suprema de Chile de 19 de enero
de 2000 y 19 de enero 2001, anexos CN93 y CN117). Ni una ni otra condicién concurren en la
especie.

C) SOBRE LA ADMISIBILIDAD DE LOS ARGUMENTOS DE CHILE

a) Ojeada a algunos motivos de nulidad por extralimitacion manifiesta en
las facultades (articulo 52(1)(b) de la Convencién

655 Un motivo de nulidad por extralimitacion manifiesta en las facultades (articulo 52(2)(b) de
la Convencion) puede darse cuando un Tribunal declara o deniega tener jurisdiccion en base a
ignorar la ley aplicable o aplicando una norma diferente de la que es aplicable**. Durante los

554 Anexo C199 : Resolucién de 19.06.1996 de la Direccién General espafiola de Registros y Notariados :
la inscripcién de la pérdida de la nacionalidad no tiene efectos constitutivos

*55 Anexo C 200 : Resolucién de 06.03.1990 de la Direccién General espafiola de Registros y Notariados :
la inscripcién de la pérdida de la nacionalidad no tiene efectos constitutivos

$56 Azurix Corp. v. Argentine Republic, (CSID Case No ARB/O1/12 (Annulment Proceeding), Decision on
the Application for Annulment of the Argentine Republic, September 1, 2009 {4 45-46, 136.

131

trabajos preparatorios de la Convencion el delegado del Libano habia observado que

« if the parties had agreed to the application of a particular law and the tribunal had in
fact applied a different law, the award would be ultra petita and could therefore be
validly challenged.”

E] Presidente (Mr. Broche) habia respondido que

“in the case mentioned by the delegate from Lebanon the award could be challenged on
the ground that the arbitrators had gone against the terms of the compromis.”°*"

Ante la solicitud de nulidad de la que toma causa el presente procedimiento, las otras partes
pueden formular sus propios argumentos sobre las cuestiones de nulidad, siempre que estos
argumentos se refieren a materias especificas alegadas por la parte que inicialmente ha pedido la
nulidad del Laudo.***

656. El articulo 52(3) de la Convencién confiere al Comité ad-hoc autorizacién para la
“anulacion total o parcial” del Laudo. La facultad de nulidad parcial ha sido ejercida por
Comités ad hoc tales como el del caso CMS Gas Transmission Co. c. Reptiblica Argentina’; la
consecuencia es que "« severable parts of an award which are not themselves annuled will
stand».

657. Si una de las partes en el procedimiento de nulidad argumenta, de manera satisfactoria para
el Comité ad hoc, a favor de uno de los motivos de nulidad establecidos en el articulo 52(1) del
Convenio del CIADI, el Comité tiene plenas facultades para determinar si este motivo entrafia la
nulidad de la totalidad o sélo de una parte del Laudo. En esta determinaci6n el Comité no esta
vinculado por la presentacion hecha por la parte que inicialmente la nulidad, ni de otro modo.
La Decisién del 30 de julio de 2010 del Comité ad hoc en el caso Enron v Argentina™ resume
la doctrina de los Comités ad hoc anteriores al presente caso en los siguientes términos:

“410. It is clearly possible for an award to be annulled only in part.334"° As one ad
hoc committee has stated:
“.. a party to annulment proceedings which successfully pleads and sustains a
ground for annulment set out in Article 52(1) of the ICSID Convention cannot
limit the extent to which an ad hoc committee may decide to annul the impugned
award as a consequence. Certain grounds of annulment will affect the award as

557 History Vol. II-1, sesion de 20 febrero 1964, pagina 59.

*8 Aguas de Aconquija y Vivendi c. Argentine (ICSID Case ARB/97/3, annulment proceeding, Decision
de 3.07.2002 (L. Yves Fortier, C.C., Q.C. ; Prof. J. Crawford ; Prof. J. C. Fernandez Rozas), paras. 68-
69, accesible en http://ita.law.uvic.ca/documents/vivendi_annulEN.pdf .

5° CMS Gas Transmission Co. v. Argentine Republic (ICSID Case No. ARB/01/8), Decision on
Annulment, 25 Sept. 2007 (Judge G. Guillaume, Judge Nabil Elaraby, Prof. J. R. Crawford), accesible en
http://ita.law.uvic.ca/documents/CMSAnnulmentDecision.pdf

5 CMS, ibid., p. 99; Helnan International Hotels v. Arab Republic of Egypt (ICSID Case No
ARB/05/19), Annulment proceeding, Decisién de 14-06-2010 (Judge S.M. Schwebel; Judge Bola
Ajibola; Prof. C. McLachlan QC), pp. 56, 73(1), accesible en

 

http://ita.law.uvic.ca/d Helnan. Decision.pdf .
561 ICSID Case No. ARB/01/3) (Annulment Proceeding), arbitros Dr. Gavan Griffith Q.C., Judge Patrick
L. Robinson, Judge Per Tresselt), en http://ita.law.uvic.ca/d EnronA Decision.pdf

 

562

334 ICSID Convention, Article 52(3) (frase final); ICSID Arbitration Rule 55(3).

132

a whole.—for example, where it is demonstrated that the tribunal which
rendered the award was not properly constituted (Article 52(1)(a). Others may
only affect part of the award. An ad hoc committee is expressly authorised by
the Convention to annul an award “in whole or in part” (Article 52(3).

Thus where a ground for annulment is established, it is for the ad hoc
committee, and not the requesting party, to determine the extent of the
annulment. In making this determination, the committee is not bound by the
applicant’s characterisation of its request, whether in the original application
or otherwise, as requiring either complete or partial annulment of the award.
This is reflected in the difference in language between Articles 52(1) and 52(3),
and it is further supported by the travaux of the ICSID Convention. 335°

411. As another ad hoc committee has also stated:

‘Generally speaking, partial annulment would seem appropriate if the part of
the Award affected by the excess of power is identifiable and detachable from
the rest, and if so, the remaining part of the Award has an independent
basis.’336-°

  

412. For this reason, the Committee considers that it would be inappropriate to
annul an entire award where the decision on annulment affects only a discrete
part of parts of an award.”

b) Posicion de la Republica de Chile (§566, pagina 268 del Memorial)

655. La Republica de Chile pretende que el Laudo debe ser anulada en su integridad por
extralimitacion manifiesta de facultades (§ 566, pagina 268 de la Memoria de nulidad):

“366. By ruling that Chile had committed a breach of the BIT with respect to Mr. Pey's
investment, notwithstanding the fact that such investment had been completely and
definitively extinguished long before the BIT's entry into force, and that no other
investment was found to exist as of the time the BIT entered into force, the Tribunal
manifestly exceeded its powers. Its Award should therefore be annulled”

656. Este motivo reposa en dos premisas evocadas en dos partes de una frase que, para mayor
claridad de la presentacion, reproducimos comenzando por la que se presta a un examen mas
breve

1."“the fact that no other investment was found to exist as of the time the BIT entered
into force”

 

$8 335 Vivendi Annulment Decision {¥ 68-69.

$64 336 Kléckner Annulment Decision | 80.

5 En el contexto de alternancia negativa —ni la inversion en CPP S.A. y EPC Ltda en 1972 ni ninguna
otra - que el Memorial inyecta en la presentacién pero que no figura ni tiene por qué figurar en el
razonamiento del Tribunal de arbitraje, la introduccién de "ninguna otra" entiende criticar al Tribunal no
haber constatado una pretendida falta total de inversién en el momento de entrar en vigor el API,
canalizando sin embargo de forma arbitraria el encadenamiento de manera a enmascarar el hecho esencial
efectivamente tenido en cuenta por el Estado chileno en la ley 19.568, a saber que derechos inherentes a
la inversién seguian a favor del inversor sin ituir “otra” inversién
(ver mas abajo).

133

2."“the fact that such ir had been and itively
long before the BIT's entry into force”.

657. La primera premisa consiste en presentar como criticable el hecho de que el Tribunal de
arbitraje no haya proclamado la inexistencia de cualquier inversi6n, en relacion con la
controversia planteada por el D. Victor Pey y la Fundacion espafiola, cuando entro en vigor el
API. En este punto el Memorial carece de fundamento.

658. La segunda premisa consiste en presentar como criticable la utilizacion que hace el
Tribunal de arbitraje del contenido de diversas declaraciones que van en la misma linea, en
particular:

“El embargo y la transferencia de la propiedad de los bienes de las sociedades CPP
S.A. y EPC Ltda. al Estado constituyen un hecho consumado*

..la expropiacion resultante del Decreto N.° 165 no se puede considerar
un hecho ilicito continuo y no se le pueden aplicar las disposiciones sustantivas del
APPI””’ ;

. ee a 1568
« ... dichos actos concluyeron y no pueden dar lugar a una situacion continua”.

En este punto, en cambio, las Demandantes comparten en parte la cuestion pleiteada por la
Demandada, pero con argumentos y alcance distintos. A nuestro juicio, en conciencia, concurre
ahi un motivo de nulidad parcial por absoluta inaplicacion de la legislacién aplicable.

c) Motivo de nulidad parcial : la antinomia y su soluci6n real ; no aplicacion
de la Constitucion después de la entrada en vigor del API a la continuidad de la
confiscacién

659. Concurre un motivo de nulidad parcial en la segunda premisa del punto 566 del Memorial
“the fact that such i had been i} and definitively extinguished long
before the BIT's entry into force”.

La Demandada reprocha al Tribunal de arbitraje no haber resuelto el elemento contradictorio
que aparece entre, por un lado, sus afir i de que la expropiacion se habria c

antes de la entrada en vigor del API y, por otra parte, la toma en consideracion de los derechos
inherentes a la inversion en la decision del Gobierno de Chile que atribuye a terceros el

beneficio de esos derechos en relacién con el tratamiento de la Ley 19.568 de 1998.

 

660. En esta especifica materia pleiteada por la delegacion de Chile en apoyo de la nulidad de la
totalidad del Laudo, las Demandantes formulan sus propios argumentos en favor de la nulidad,
pero solo de una parte: el Tribunal de arbitraje, al no aplicar la Constitucion de Chile, la ley
aplicable que se imponia en este punto, ha dejado subsistir, en efecto, una antinomia que le ha

$6 T audo p. 620
$67 T audo p. 600
$68 T audo p. 610

134

llevado a negar la jurisdiccion que la Constitucion le conferia de conformidad con el articulo
10.4 del API.

661. Sin embargo, el argumento de la Delegacién de Chile y el de las Demandantes divergen
radicalmente sobre la manera en que el Tribunal de arbitraje habria procedido para resolver
dicha contradiccion. En efecto, como ya hemos aludido en el anterior parrafo 425, la delegacion
chilena trata de encerrar al Tribunal de arbitraje, y por lo tanto al Comité ad hoc, en un
silogismo simple que puede ser expresado por

"el acto instantaneo y consumado antes de la entrada en vigor del API consistente en los
hechos que han Ilevado al Decreto 165 de 1975 —dictando la disolucién de CPP SA y
EPC Ltda. y traspaso de todos sus bienes al Estado-equivale a la extincién pura y simple
de todos los derechos inherentes, es decir, en términos del articulo 2.3 del API (tal como.
lo interpreta la Demandada)

- los hechos en cuestién estaban fijados desde mucho antes de entrar en vigor el API,

 

- el Tribunal no ha hallado "otra" inversion del Sr. Pey y la Fundacion, vinculada a esta
controversia, existente después de la entrada en vigor del API, por lo que

- el Tribunal hubiera debido limitarse a la inexistencia de cualquier derecho del Sr. Pey
y la Fundacion".

662. Ahora bien, por un lado, el articulo 2.3 del API Espajia-Chile™”, a diferencia de otras API,
no articula la jurisdiccion ratione temporis en base a inclusiones / exclusiones sobre
especificaciones concernientes a "hechos" anteriores a la entrada en vigor del API -proposicién
sostenida a lo largo de todo el procedimiento por la Demandada, subrepticiamente reiterada aqui
— sino concernientes a "controversias" 0 "reclamaciones" -que, en la especie, no han surgido
mas que en noviembre de 1995.

663. Por otro lado, el Tribunal no podia resolver la contradiccién de la manera deseada por la
Demandada, pues ello entraba en conflicto directo con la realidad, a saber la existencia de
derechos para los propietarios de todos los bienes confiscados en virtud de los Decretos 77 y
1726 de 1973 —entre ellos los de CPP S.A. y EPC Ltda.- reconocidos y proclamados de manera
mas clara imposible por la propia Reptblica de Chile, como se ha sejialado en detalle en los
anteriores puntos 623-624 y la refutacion de la 1* premisa del punto 566 del Memorial y del
punto 313 de la Request.

664. La solucion de la contradiccion estaba en otra parte, y es -por desgracia- la total ignorancia
del derecho aplicable -la Constitucion de Chile y los principios generales del derecho
internacional publico y los reconocidos por las naciones civilizadas*” - lo que no ha permitido

*® Articulo 2.3 del API Espaiia-Chile : «El presente Tratado (...) no se aplicard, sin embargo, a las

controyversias o reclamaciones surgidas o resueltas con anterioridad a su entrada en vigor” (subrayado
nuestro)
570 , . vat -.

“Mr Broche (Chairman) then submitted the redraft [de l'articulo 45 de la Convencién] for a vote. The

first sentence dealing with an express choice of law agreement was approved by a majority of 35 to one.
The first part of the second sentence referring to the "national" law applicable was adopted by a majority
of 31 to one. The final provision relating to international law (which would bring it into play both in the
case of a lacuna in domestic law as well as in the case of inconsistency between the two) was adopted by
a majority of 24 to 6” (History, vol II-2, pagina 6).

135

el Tribunal lograrlo, razon por la cual las Demandantes se adhieren a una nulidad parcial del
Laudo, que afecta exclusivamente al punto 8° del Fallo y a los parrafos en los que éste se basa
para rechazar la competencia del Tribunal al respecto.

665. Y es que, en efecto, al haber sido dictada la disolucién y confiscacién en virtud de los
Decretos 77 y 1726 de 1973 -que no autorizaban una medida tal- el Decreto confiscatorio
165 de 1975 —al_igual_ que todos los decretos confiscatorio _dictados_en_virtud_de_los
Decretos 77 y 1726 a 1973 obrantes en el expediente de arbitraje, sin excepcién- esta, en
derecho chileno, viciado de "nulidad de derecho publico" -ab initio, ex officio,
imprescriptible- por infraccién directa e incurable de la Constitucién, y no extingue en
modo alguno los derechos de las personas juridicas y fisicas asi perjudicadas.

666. De suerte que, contrariamente a lo que ha supuesto el Laudo al no aplicar la Constitucion y
los principios generales del derecho internacional publico, los efectos de los actos ilicitos en
cuestion no estaban en modo alguno fijados en derecho chileno en el momento en que ha
entrado en vigor el API, raz6n por la cual el Estado chileno ha promulgado la ley 19.568 de
1998°”' para que, al tiempo que los confirma, encuadrar de manera cémoda -y ventajosa para él-
la solucién de esas confiscaciones, juridicamente nulas ab initio, para los inversores que
pudieran acomodarse a ella*”.

667. La solucion de la contradicci6n que dimana de la no aplicacion de la Constitucion y los
principios generales del derecho internacional publico, no responde, pues, en manera alguna a
una conclusién imposible puesto que contradicha por los hechos, en el sentido de extincién de
todos los derechos — como quisiera hoy acreditar la Demandada- sino a una conclusion en el
sentido de persistencia de los derechos, puesto que la "nulidad de derecho publico" dimana
directamente_de la Constitucién; persistencia reconocida, pues, por el Estado chileno, que
confiere jurisdiccion al Tribunal de arbitraje. Esta ha sido extendida a la infraccion del
tratamiento justo y equitativo cometida por la Republica de Chile en ocasi6n de la atribucion,
segun la ley 19.568, de derechos, seguidos de indemnizacion, a terceros cuya candidatura ha
sido puesta en escena con fines fraudulentos (Decision 43, de 28 de abril 2000).

668. La no aplicacién absoluta de la Constitucin chilena esta claramente apuntada en el Laudo:

608... la expropiacion en controversia, iniciada con los embargos efectuados por el
ejército en 1973, concluyo con la entrada en vigor del Decreto N.°165 de 10 de febrero
de 1975 (...) En dicha fecha, la expropiacién estaba consumada, sea cual fuere la
apreciacion que se pueda hacer sobre su licitud (subrayado nuestro).

669. Es precisamente lo contrario: es la naturaleza de "nulidad de derecho publico" en derecho
chileno (ab initio, ex officio, imprescriptible) del Decreto N° 165 de 1975, lo que conlleva la
persistencia de los derechos. Estos no han sido creados por la ley 19.568 de 1998, sino
confirmados -y limitados en vistas a una solucién comoda- por esta ley. Estan ligados a la
inversion, sin "other investments»" como piensa poder exigir el Memorial de la Demandada
como sdlo motivo posible de persistencia de tales derechos mas alla de 1975. Esta pretension es,

57" Anexo CN64

5” Esta ley, de aplicacién opcional, excluye explicitamente el ucrum cessans en el articulo 8°, Anexo
CN64. Las personas que no renuncian al /ucrum cessans siguen la via consistente en invocar ante los
Tribunales de Justicia la aplicacién de la Constitucién al Decreto io respectivo dictado en
aplicacin de los Decretos 77 y 1726 de 1973, declarando ex officio su nulidad ab initio e imprescriptible.

136

ademas, incompatible con principios firmemente establecidos en el derecho internacional de
inversiones como recuerda el Tribunal del citado laudo Phoenix Action Ltd c. Reptiblica Checa:

« 133. (...) an investment that has come to a standstill because of the host State’s
actions, would still qualify as investment, otherwise the international protection (...)
would be emptied of its purpose”.

670. En resumen, la absoluta falta de aplicacion del derecho aplicable -la Constitucion chilena y
los principios generales de derecho internacional publico en materia de expropiacion ilicita de
inversiones extranjeras- ha sido el medio por el cual el Tribunal ha esquivado el ejercicio de su
jurisdiccion, materia de nulidad parcial en la realidad de los hechos, en el expediente de
arbitraje, en el Laudo de 8 de mayo de 2008.

671. Las Demandantes sostienen que en la especie este motivo de nulidad se aplica solamente al
8° punto del Fallo y a parrafos muy precisos en que se fundamenta este punto, a saber la sola
parte de dicho punto 8° que se refiere implicitamente a muy delimitados parrafos del Laudo y de
la Memoria de las Demandantes de 17 de marzo de 1999*”, a saber:

Parrafo 593, la frase : El Tribunal entiende que el Decreto Supremo N.° 165 sigue
estando vigente

Parrafo 600 : Después de examinar los hechos y pretensiones de las partes, el Tribunal
lego ala conclusion de que la expropiacién resultante del Decreto N.° 165 no se puede
considerar un hecho ilicito continuo y no se le pueden aplicar las disposiciones
sustantivas del APPI ;

Parrafo 603 : La argumentaci6n desarrollada por las Demandantes sobre la nulidad del
Decreto N.°165 bajo el derecho interno no basta para justificar su posicion. En efecto,
las Demandantes se limitan a invitar al Tribunal a aplicar por analogia el fallo de la
Corte Suprema de Chile de 14 de mayo de 2002 sin demostrar en qué el decreto en
controversia seria contrario al articulo 4 de la Constitucién de 1925.°™ Para el
Tribunal, la validez del Decreto N.° 165 no ha sido cuestionada por las jurisdicciones
internas y dicho decreto sigue formando parte del orden juridico interno

chileno (Subrayado afiadido);

Parrafo 608 : En este caso concreto, la expropiacion en controversia, iniciada con los
embargos efectuados por el ejército en 1973, concluyo con la entrada en vigor del
Decreto N.°165 de 10 de febrero de 1975 que dispuso la transferencia de propiedad de
los bienes de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. al Estado. En dicha fecha, la
expropiacion estaba consumada, sea cual fuere la apreciacion que se pueda hacer
sobre su licitud. Ademas, el Tribunal considera que la expropiacion sobre la que versa
la reclamacion de las Demandantes debe calificarse de acto instantaneo, anterior a la
fecha de entrada en vigor del APPI. Este andlisis es conforme a la posicién de principio
de la Corte Europea de Derechos Humanos, que considera la expropiacion como un
acto instantdneo y que no crea una situacion continua de “‘privacion de un derecho";

*® Anexo CN80

574 «570 V. Exposicion complementaria sobre el fondo del asunto, de 11 de septiembre de 2002, pp. 76-
78, espec. p. 77. V. igualmente Réplica de las Demandantes a la Contestacion de la Demandada, de 23
de febrero de 2003, p. 237, nota 430 » [Anexos CN144f y CN155¢|

137

Parrafo 610 : En el presente caso sucede lo mismo: las disposiciones sustantivas del
APPI no son aplicables ratione temporis a los actos de expropiacion cometidos antes de
la entrada en vigor del tratado, ya que dichos actos concluyeron y no pueden dar
lugar a una situaci6n continua.

Parrafos 602, 605, 606, 607 en su integridad.

d) La inversion de las articulaciones logicas pertinentes. Posible razon de esta anomalia

672. Las Demandantes se han preguntado cuales pueden ser las razones por las que el Laudo no
ha aplicado absolutamente la Constitucion chilena al Decreto N° 165 de 1975 de 1975. Les ha
sorprendido constatar, al analizar en profundidad las secciones del Laudo que se refieren a la
falta de validez de ese decreto — alegada por las Demandantes desde el inicio del procedimiento,
con todos los justificantes correspondientes, que no han hecho sino engrosar a lo largo del
procedimiento - que, en lo que aparece como un itinerario inexplicable, el Laudo ha desviado de
su proposito todos los datos logicos que tratan sobre las articulaciones que enlazan los
elementos planteados durante el procedimiento a esta aplicacion de la Constitucion de Chile.

673. Hay una precision casi quirtrgica en el modo que el punto 603 se limita a denegar lo que
no han solicitado las Demandantes, "aplicar por analogia el fallo ...de 14 de mayo de 2002" —
que trata de la confiscacién de los bienes personales del Sr. Pey en tanto que persona fisica*”’.
Omite en forma absoluta la aplicacion de la Constitucién de Chile - es decir, la ejecucion de un
razonamiento hecho suyo, pues es avalado por los tres Poderes del Estado de Chile en actos
concordantes que tratan claramente de la “nulidad de derecho publico” de los decretos
confiscatorios dictados en aplicacién del Decreto 77 de 1973 - a la disolucion y confiscacion de
los bienes de las personas juridicas CPP S.A. y EPC Ltda. solicitada de manera explicita en la
Memoria de 17 de marzo de 1999, en sus secciones 4.5.4 a 4.5.13”. Esta nulidad, obviamente,
no se basa ni en la sentencia de 14 de mayo de 2002, pronunciada mas de tres afios después, ni
en un argumento por "analogia" sino en la propia Constitucién, directamente aplicable a la
solucién de la controversia tal como es aplicada en Chile.

Esta demanda ha sido reiterada en la Memoria complementaria sobre el fondo de 11 de
septiembre de 2002°”.

674. Los parrafos 603 y 608 del Laudo constituyen una negativa a aplicar la Constitucién, todo
su encadenamiento carece de sentido en relacion con los elementos del expediente de arbitraje
relacionados con dicha Constitucion. Reprocha en particular a las Demandantes no haber
obtenido la declaracién de nulidad por una jurisdicci6n interna, lo que es contrario al articulo

* Anexo CN134

*7 Anexo CN80

°77 ¢ DECLARE ilegitima, contraria al Derecho interno de Chile y al Derecho Internacional, nula y sin
efecto ab initio la ocupacién por acto de fuerza y la confiscacién de los bienes, derechos y créditos de
CPP S.A. y EPC Lida., la disolucién de CPP S.A. y EPC Ltda., asi como la nueva desposesién que tuvo
lugar el 28 de abril de 2000 ; CONDENE al Estado demandado a indemnizar, por consiguiente, a las
partes demandantes por todos los bienes confiscados, por los dafios y perjuicios causados, incluido el
lucro cesante desde la fecha del acto de fuerza (...) ».

138

10.2 del API (fork on the road).

675. En efecto, el parrafo 608 constituye el contrapie exacto del contenido de los términos, del
objeto, de la finalidad del texto de la Constitucion, que impone distinguir entre licitud e ilicitud
cuando, como es el caso aqui, hay materia para considerar la "nulidad de derecho publico" del
decreto 165. El parrafo 608 declara no haber lugar a tal apreciacion a fin de certificar la validez
de la transferencia de propiedad.

676. En el parrafo 603, siendo asi que dicho mandato constitucional se aplica, por definicion y -
como recuerda el Mensaje al Congreso del Presidente de Chile de 3 de junio de 1991° —a
todos los poderes del Estado en lo que respecta a TODOS LOS DECRETOS DE
DISOLUCION, seguida de confiscacién de los bienes, DE PERSONAS JURIDICA EN
VIRTUD DE LOS DECRETOS 77 Y 1726 DE 1973 (lo que constituye el contenido del
razonamiento en ese sentido de los tres poderes del Estado que figura en expediente del
arbitraje), el Laudo hace una excepcion en el caso del Decreto N ° 165:

Para el Tribunal, la validez del Decreto N.° 165 no ha sido cuestionada por las
jurisdicciones internas y dicho decreto sigue formando parte del orden juridico interno
chileno

677. Siendo asi que la Constitucion ordena a toda jurisdiccién competente constatar ex officio la
nulidad ab initio, imprescriptible, del Decreto 165 —puesto que habida cuenta de su "nulidad de
derecho publico" nunca ha formado parte del ordenamiento juridico constitucional,
ininterrumpidamente en vigor en Chile, a diferencia de la Constitucion de Weimar a partir de la
fecha en que el Reichstag concedio plenos poderes al Canciller Adolf Hitler, el 23 de marzo de
1933 - el Tribunal reprocha a las Demandantes no presentar tal declaracién ya pronunciada por
una jurisdicci6n interna, cuando el articulo 10.2 del API permite a los inversores transferir al
Tribunal Internacional dicha habilitacion con exclusion de las jurisdicciones internas.

678. De hecho, todo ha ocurrido como si el éxito del golpe de fuerza de 2005-2006 contra el ex
Presidente del Tribunal Internacional de Justicia, so pretexto de su carta de 7 de octubre de
2005, hubiera sido sentido como sefialando la linea roja a no franquear: no se tolera en lo
sucesivo aplicar las normas imperativas de la Constitucién de Chile al decreto 165 confiscatorio
de la principal empresa de prensa de Chile, ni la de los principios generales del derecho
internacional pertinentes 0 reconocidos por las naciones civilizadas.

679. Esta linea no ha sido fi da, y ello el rodeo de un i que
invierte las relaciones légicas pertinentes. De hecho, segun el solo contexto presentado en el
expediente de arbitraje para descalificar el Decreto 165 —a saber, la “nulidad de derecho
publico”- es precisamente el hecho de que éste nunca formd parte del orden constitucional
chileno lo que permite a la parte perjudicada solicitar la indemnizaci6n correspondiente; que
dicho decreto «no ha sido cuestionado por las jurisdicciones internas » en ningin caso puede
aportar elemento alguno en el sentido de que formaria todavia parte del orden juridico interno.
Menos atin cuando los articulos 10.2 y 10.4 del API habilitan, a solicitud del inversionista, a
decir el derecho exclusivamente al Tribunal de arbitraje. Este, sin embargo, busca encontrarlo
ya declarado por las jurisdicciones internas. Todo el encadenamiento logico del API, del

578 Supra 623 y siguientes, Anexo CN38g

139

Convenio del CIADI, de la Constituci6n chilena, ha sido invertido.

e) Efecto en el Laudo de la inaplicacién de la Constitucién. Extralimitaci6n
manifiesta de facultades

680. La anulacién de estos parrafos, fundamento de la parte correspondiente del punto 8 del
Fallo, dimana del hecho de que al no considerar la indemnizacion teniendo en cuenta la nulidad
del Decreto N° 165 de 1975, el Tribunal no ha aplicado, en términos absolutos, la Constitucion
chilena (articulos 4, 10 (2), 11, 12, 18, 80 de la Constitucion de 1925, y los articulos 7, 73 de la
de 1980). Si el Laudo hubiera considerado este decreto segiin el derecho interno aplicable -la
Constitucion, tal como es aplicada en Chile (articulo 10.4 del API)- de ello se habria seguido,
ineluctablemente, la declaracién de que su jurisdicci6n debia ser ejercida constatando que
cuando el API entro en vigor en marzo de 1994 el Decreto N° 165 estaba, para la Constitucion y
las jurisdicciones internas —los tres Poderes del Estado juntos- viciado de nulidad ab initio,
imprescriptible, precisamente porque habia sido dictado en virtud de los Decretos 77 y 1726 de
1973.

681. En consecuencia, la confiscacion no puede ser considerada como un hecho instantaneo en
virtud del Decreto 165 de 1975, como el Laudo afirma en los fundamentos del punto 8 de su
Fallo (para. 608, 610). También se ha extralimitado manifiestamente en sus facultades al excluir
en el punto 8 — bajo la expresion «cualquier conclusion distinta o mds amplia »- su
jurisdiccion sobre un hecho alegado por las Demandantes en sus Memorias de 17 de marzo de
1999, antes y después -p . 601- a saber todo lo que dimana, en el momento que entra en vigor el
API, del hecho de que para la Constitucién chilena la nulidad del Decreto N° 165 opera ab
initio, ex officio, con caracter imprescriptible, por haber sido dictado en aplicacion de los
Decretos 77 y 1726 de 1973.

682. La Demanda y la Memoria de nulidad pleitean que el Laudo debe ser integramente anulado
por extralimitacion manifiesta de las facultades (art. 52(1)(b) de la Convenci6n). En esta
materia especifica el argumento de las Demandantes es que la nulidad debe ser ciertamente
declarada pero sobre la base de argumentos diferentes de los de la Demandada, y parcialmente,
a saber los parrafos en que reposa el punto 8 del Fallo que manifiestan absoluto
desconocimiento de la Constitucién, tal como ésta se aplica después de la entrada en vigor del
API, en cuanto a los decretos 77 y 1726 en que se fundamenta el Decreto 165.

683. La doctrina constante de los Comités ad hoc es la afirmada, entre otros, por el Comité ad
hoc SEMPRA c/ Republica de Argentina”

205. (...) A line of decisions in ICSID practice confirms that failure to apply the
applicable law may amount to an excess of powers, whereas erroneous application of
the law does not constitute a basis for annulment.”

579 ICSID Case ARB/02/16, Decision du 29 junio 2010 (Mr Christer Séderlund; Sir David A.O. Edward,

QC; Ambassador Andreas J. Jacovides) accesible en

http://ita.law.uvic. p ‘Decision.pdf

140

206. It will therefore be necessary to determine whether the error in question amounts
(i) to a failure to apply the law, in which event the award of the Tribunal may be
annulled, or

(ii) to a misapplication of the law, in which event the award, although to that extent
defective, will not be annulled ;

por el Comité en el caso MINE :

Disregard of the applicable rules of law must be distinguished from erroneous
application of those rules which, even if manifestly unwarranted, furnishes no ground
for annulment™,

y por el Comité ad hoc en Amco I:

The ad hoc Committee will limit itself to determining whether the Tribunal did in fact
apply the law it was bound to apply to the dispute. Failure to apply such law, as
distinguished from mere misconstruction of that law, would constitute a manifest excess
of powers on the part of the Tribunal and a ground for nullity under Article 52(1)(b) of
the Convention. The ad hoc Committee has approached this task with caution,
distinguishing failure to apply the applicable law as a ground for annulment and
misinterpretation of the applicable law as a ground for appeal.*'

684. La negativa a aplicar la Constitucion chilena a la determinacion de la indemnizacion
habida cuenta del Decreto 165 de 1975 - asi como los puntos 2.2; 3.1; 4.1; 5; 7; 10.4; 10.2 del
API Chile-Espaiia, constituye una manifiesta extralimitacion de facultades. Segin el Comité ad
hoc del caso SEMPRA c. Republica de Argentina™’, que cita las decisiones de los comités ad
hoc en Soufraki (§ 39) Wena Hotels (§ 25), CDC Group (§ 41):

211. In order for excess of powers to require annulment of an Award, the excess must
be “manifest”. In order to ensure that this qualification is satisfied, it should be noted,
as a first step, that it is necessary to observe the basic requirement of the VCLT to seek
the “ordinary meaning” of the relevant term. In a literal sense “manifest” is something
which is “plain”, “clear”, “obvious”, “evident” i.e. easily understood or recognized by
the mind.56-"°°

685. La absoluta falta de aplicacion de la Constitucién chilena se confirma en la referencia que
el Laudo hace a la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. Todas las
decisiones de este Ultimo citadas en los parrafos 609 y 610 del Laudo tienen en comin lo
siguiente: el Convenio Europeo de Derechos Humanos no confiere jurisdicci6n al Tribunal
sobre "hechos" anteriores a la entrada en vigor de la Convencién que le rige excepto si estos son
ilicitos continuados o imprescriptibles™, mientras que el arte. 2.3 del API Espaiia-Chile

°° Maritime International Nominees Establishment v. Republic of Guinea (ICSID Case No. ARB/84/4);

Decision on Annulment of 22 December 1989, para 5.04.

38! smco Asia Corporation and others v. Republic of Indonesia (ICSID Case No. ARB/71/1), Decision

on Annulment of 16 May 1986 (Amco 1).

5 ICSID Case ARB/02/16, Decisién de 29 junio 2010, citado.

53 Schreuer, ICSID Commentary (2009), pagina 938 (para 135)

5! Ver la reciente Sentencia del TEDH (Gran Sala) de 17 mayo 2010 en el caso Kononov c Lettonie, que

declara la competencia de la Corte para conocer de hechos ocurridos en mayo 1944, cuando no existian ni

Letonia ni la CEDH, accesible en

http://omiskp.echr.coe.int/tkp197/view.aspitem=1 &por i ighlight=kononov&ses
8625643 &skin=hudoc-fr

 

141

1. otorga jurisdiccién sobre “toda controversia relativa a inversiones”, sin limitacién en
lo que concierne a los hechos que origina la controversia o la reclamacion;

2. excluye solamente las "controversias o reclamaciones surgidas o resueltas con
anterioridad a su entrada en vigor". Es decir, slo en dos casos particulares de
diferendos, que a mayor abundamiento forman parte de la categoria general de
diferendos basados en hechos anteriores a la entrada en vigor del API. Y siendo asi que

a) el presente arbitraje se refiere a una controversia surgida en noviembre de
1995, sobre la aplicacion de la Constituci6n, a partir de noviembre de 1995, ala
indemnizacion por causa de un decreto confiscatorio dictado en aplicacién de
los Decretos 77 y 1726 de 1973;

b) el articulo 10.1 del API extiende la aplicacion del mismo a "Toda
controversia relativa a las inversiones, en el sentido del presente Tratado ...";

3) las nacionalizaciones o expropiaciones consideradas por el Tribunal de Estrasburgo
han sido llevadas a cabo en aplicacion de normas que no estan viciadas de nulidad ab
initio, imprescriptible, ex officio, mientras que, al contrario, éste es el caso del Decreto
165 de 1975, dictado en aplicacion de los Decretos 77 y 1726 de 1973, de acuerdo con
la Constitucion de Chile, los principios generales pertinentes de Derecho Internacional
publico y los reconocidos por las naciones civilizadas.

686. La jurisprudencia del TEDH citada en la adjudicacion confirma asi, a contrario sensu, la
extralimitacion manifiesta de facultades del Tribunal al declinar su jurisdiccién en el 8° punto
del Fallo en base a los parrafos citados en el parrafo 671 del presente escrito.

687. En resumen, se trata, pues, de una nitida inaplicacion, en términos absolutos, de la ley
pertinente e imperativa claramente solicitada por las Demandantes, lo que conlleva la
legitimidad de solicitar anular los parrafos en los que reposa la parte del punto 8 del Fallo que
rechaza las conclusiones mas amplias alegadas en el arbitraje, en asuntos bajo la jurisdiccién del
Tribunal, a saber que cuando el API ha entrado en vigor en 1995:

1) el Decreto N ° 165 de 1975*** no formaba parte validamente del orden constitucional
de Chile puesto que, segin la Constitucién tal como es aplicada por el Estado de Chile
cuando el API esta en vigor, se halla viciado de nulidad ab initio, imprescriptible;

2) el Tribunal debia, por lo tanto, ejercer su jurisdiccién sobre la aplicacion de las
disposiciones de fondo del API a los hechos existentes después de 1994 y dimanantes
de dicha nulidad continuada ab initio, imprescriptible, de los decreto 77 y 1726 de 1973
a CPP S.A. y EPC Ltda..

f) Argumentos sobre la nulidad en los pp. 566 de la Memoria y 313 de la Demanda
de nulidad

 

*85 Taudo, pp. 29, 73, 161, 207 (y notas 157,158), 438, 590 a 593 (« El Tribunal entiende que el Decreto
Supremo N.° 165 sigue estando vigente.»), notas 553, 598 a 610.

142

688. Las Demandantes no formulan una demanda en reconvencion. Circunscriben sus
argumentos a la cuestién de nulidad especificamente pleiteada por la Republica de Chile en los
parrafos 566 y 313 de la Memoria de nulidad y 313 de la Demanda de nulidad.

689. El articulo 42(1) de la Convencion reenvia, en la especie, al articulo 10(4) del API entre
Espaiia y Chile, que dispone que el organo arbitral decidira en base a las disposiciones de este
Tratado, al derecho de la Parte contratante asi como a los principios del derecho internacional en
la materia. El derecho interno imperativamente aplicable en materia de "nulidad de derecho
publico" de un decreto confiscatorio dictado en virtud de los Decretos 77 y 1726 de 1973 es la
Constituci6n chilena (articulos 4, 10 (2), 11, 12, 18, 80 de 1925; articulos 7, 73 de la de 1980).
El Laudo arbitral no ha aplicado en absoluto la Constitucion al Decreto 165 de 1975, dictado en
cumplimiento de los decretos 77 y 1726 de 1973.

690. El argumento de las Demandantes no es que el Laudo ha aplicado de manera parcial 0
incorrecta la Constitucion de Chile a la requisa -el 11 de septiembre de 1973 - seguida de
confiscacién -Decreto 165, de 10 de febrero de 1975 — de la inversion, sino que la Constitucion
ha sido absolutamente inaplicada al respecto™**. A este hecho se suma la inaplicacion,
igualmente en términos absolutos, de los principios pertinentes de derecho internacional en
materia de confiscaci6n ilicita de inversiones extranjeras, a los que reenvian el articulo 10.4 en
relacion con los articulos 5, 4.1 y 3.1 del API.

691. No hay duda en la doctrina y la practica de los comités ad hoc que no ejercitar la
we ge SRT oe . . 588

jurisdiccion’”’ asi como el hecho de no aplicar la ley aplicable™ equivalen a una
extralimitacion manifiesta de las facultades del Tribunal de arbitraje en el sentido del art.
52(1)(b) de la Convencion.

692. Se observara que ninguna referencia se hace en la Parte VII del Laudo a la Constitucion de
1980 (0 de 1925), en virtud de cuyo articulo N° 7 (N° 4 de la de 1925) el Decreto N° 165 de
1975 que confiscaba la inversion del D. Victor Pey era nulo ab initio, ex officio e
imprescriptible. La unica referencia en el Laudo al articulo 4 de la Constitucion de 1925 (p. 603)
trata de una sentencia y no de la aplicacién de la Constitucién a la confiscacion de CPP S.A. y

*8° E] Laudo arbitral, por el contrario, ha tenido presente y ha aplicado los principios de la Constitucién
chilena en la determinacién de la nacionalidad de D. Victor Pey, en particular la articulacién del articulo
10.4 de la Constitucién con el Convenio de Doble Nacionalidad con Espajia, y del articulo 5 de la
Constitucién enmendada en 1990 —que subordina la soberania de Chile a los Convenios internacionales
ratificados por Chile en materia de derechos fundamentales- con el Decreto N° 873 de 1990, del
Ministerio de AA. EE. (D.O. de 5 enero 1991), que incorpora al derecho interno la Convencion
Americana de Derechos del Hombre y cuyo articulo 20.3 reconoce el derecho a cambiar de nacionalidad
(Anexos CN38).

**” Ver la Decision de 16 abril 2009 del Comité ad hoc (S. Schwebel ; M. Shahabuddeen ; P. Tomka) del
caso Malaysian Historical Salvors SDN BHD vy. the Government of Malaysia (ICSID Case No ARB
/05/10), p. 80:“The Committee fully appreciates that the ground for annulment set forth in Articulo
52(1)(b) of the ICSID Convencién specifies that “the Tribunal has manifestly exceeded its powers.” It is
its considered conclusion that the Tribunal exceeded its powers by failing to exercise the jurisdiction with
which it was endowed by the terms of the Agreement and the Convencién ...”, publicada en
http://ita.law.uvic.ca/d ianHistorical pdf,

588 Ver SCHREUER (Ch. H.), op. cit. Comentario al Articulo 52 de la Convencién, pagina 944, punto
167, y la bibliografia que cita ; Decision de 5 de junio de 2007 en el caso Soufrakis v. UEA (F. Feliciano ;
O. Nabolsi ; Brigitte Stern), paginas 38-48 y 54-56, publicada en
hittp://ita.law.uvic.ca/documents/SoufrakiAnnulment.pdf

 

143

EPC Ltda., absolutamente ausente del Laudo.

693. La decisién del punto 8 del Fallo del Laudo ha llevado a una situacion tan insostenible en
derecho como lo son la discriminacién y la denegaci6n de justicia (articulos 3, 4 del API),
pues equivale a privar a las Demandantes de toda accion en reclamacion de indemnizacién por
dafios causados por la confiscacion (art. 5 del API) de los bienes de las sociedades CPP S.A. y
EPC Ltda., por aquellos dafios anteriores a —y/o no comprendidos en- la ejecucion, el 11 de
abril de 2002, de la Decision 43 de 28 de abril de 2000.

694. En efecto, al haber decidido hacer valer sus derechos ante un tribunal internacional de
arbitraje, a lo que les daba derecho el API firmado entre Espafia y Chile en 1991, el Sr. Pey
Casado y la Fundacién espafiola no podian, en virtud del articulo 10.2 del API”, invocar ante
un tribunal interno la “nulidad de derecho publico" de este Decreto como han hecho otras
personas juridicas perjudicadas por la aplicacion de los decretos 77 y 1726 de 1973; como
hemos visto en los casos, por ejemplo, de los inversionistas en empresas editoras del diario
"Color", de "Radio Sur" y de la rotativa "Horizonte" (anexos CN62, CN102, CN164, CN84,
CN98, respectivamente), idénticos en todos los aspectos pertinentes con el caso de CPP S. A. y
EPC Ltda.

695. El punto 8 del Fallo ha rechazado, en base a los parrafos del Laudo recordados en el
parrafo 671 de este escrito, tomar en cuenta que si la confiscacion de CPP S.A. y EPC Ltda. era
nula ab initio, ad aeternum, en el derecho interno chileno, el hecho ilicito en el origen de la
controversia surgida en noviembre de 1995 tenia un caracter continuado, su existencia proseguia
mas alla de la entrada en vigor del Tratado, tanto en relacion con el derecho interno™” como del
derecho internacional””’.

696. Por el contrario, el hecho de que el punto 8° del Fallo haya sido adoptado en base a haber
retenido la inaplicacion de la Constituci6n chilena y de los principios de derecho internacional
en materia de expropiacion ilegal de inversiones extranjeras y los reconocidos por las naciones
civilizadas, ha llevado el Laudo a declarar la validez del Decreto N ° 165 y que « la
expropiaci6n en controversia, iniciada con los embargos efectuados por el ejército en 1973,
concluyo con la entrada en vigor del Decreto N.°165 de 10 de febrero de 1975 que dispuso la
transferencia de propiedad de los bienes de las sociedades CPP S.A. y EPC Ltda. al Estado. En
dicha fecha, la expropiacién estaba consumada (...). Ademdas, Tribunal considera que la
expropiacion sobre la que versa la reclamacion de las Demandantes debe calificarse de acto
instantdneo, anterior a la fecha de entrada en vigor del APPI.»*”

697. El punto 8 del Fallo y los mencionados parrafos del Laudo han descartado la posibilidad de
aplicar los articulos pertinentes de la Constitucion chilena y de derecho internacional, como era
su deber hacer ex articulo 10(4) del API -y, por lo tanto, constatar el Laudo la nulidad ab initio,
ex officio, imprescriptible, de los decretos dictados en virtud de los Decretos 77 y 1726 de
1973, lo que incluye el Decreto N ° 165 de 1975; ello hubiera excluido que el acto de

589 El articulo 10.2 §3 del API Espafia-Chile de 2-10-1991 (fork in the road clause) dispone «Lina vez que un inversionista haya sometido la
controversia a las jurisdicciones de la Parte Contratante implicada o al arbitraje internacional, la eleccién de uno y otro de esas procedimientos seré

definitiva™

* T audo parrafos 593, 598, 599, 600, 601, 603, 608, 652
*"T audo parrafos 598, 604, 605, 606, 607
*° | audo paragraphe 608

144

confiscacién de los bienes de CPP S.A. y EPC Ltda. fuera calificado de expropiacion
"consumada", "instantanea". Asi, la conclusion a la que ha llegado el Laudo segtin la cual "/a
expropiaci6n constituye en principio un acto instantdneo y no crea una situacion continua?"
constituye, de hecho, un caso claro de absoluta inaplicacion de la ley aplicable.

698. Los citados parrafos del Laudo y la parte del punto 8 del Fallo en relacion con ellos
ignoran el hecho que dimana directamente de la Constitucion de Chile, que los titulos de de
propiedad de CPP S.A. y EPC Ltda. no han sido validamente transferidos al Estado de Chile. El
punto 8 del Fallo ha eliminado asi la circunstancia de que la confiscacion era una desposesién
de facto, ilegalmente iniciada el 11 de septiembre 1973 y continuada mas alla de 1975, y que la
desposesi6n estaba bien viva en la fecha de entrada en vigor del API Espafia-Chile.

699. La Constitucion de Chile y, en di iciones de fondo del API, se aplican
a la requisa de los bienes de la CPP S.A. y EPC wide Sin. embargo, el punto 8 del Fallo ha
rechazado el ejercicio por el Tribunal de arbitraje de su jurisdiccion sobre el acto confiscatorio
que persiste después de la entrada en vigor del API.

 

700. La argumentacion de las Demandantes sobre la cuestion de nulidad pleiteada en el parrafo
566 de la Memoria de nulidad tiene por objeto solamente la segunda premisa de éste"’, que
falsea las conclusi relativas a la aplicabilidad de las obligaci de fondo del Tratado, pues
habiendo reconocido el Laudo la competencia del Tribunal conforme al API en lo que concierne
ala condicion de que la controversia entre las partes ha surgido después de su entrada en

vigor”*, quedaba solamente por comprobar la exigencia de que la situacion no habia sido
"fijada" antes de la entrada en vigor del API, lo que dimana inmediatamente de la "nulidad de
derecho publico” de los decretos confiscatorios en virtud de la Constitucion de Chile.

701. En el caso de especie, todos los mencionados decretos en el origen de la controversia estan
totalmente cubiertos por el API. La Comision de Derecho Internacional (CDI), en su comentario
sobre lo que seria el articulo 28 de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados,
tiene declarado:

(3) If, however, an act or fact or situation which took place or arose prior to the entry
into force of a treaty continues to occur or exist after the treaty has come into force, it
will be caught by the provisions of the treaty. The non-retroactivity principle cannot be
infringed by applying a treaty to matters that occur or exist when the treaty is in force,
even if they first began at an earlier date. Thus, while the European Commission of
Human Rights has not considered itself competent to inquire into the propriety of
legislative, administrative or judicial acts completed and made final before the entry
into force of the European Convention, it has assumed jurisdiction where there were
fresh proceedings or recurring applications of those acts after the Convention was in
force.

702. En cuanto al caracter continuado de una confiscacién, las observaciones de la Comisién de
Derecho Internacional tienen por objeto expreso esta hipotesis, en particular al hacer una
distincion entre una expropiacion formal, llevada a cabo por un acto legal segun la ley local, y

*°3 T audo paragraphe 610, p. 197

4 Supra 656, 658

*°5 T audo de 8 mayo 2008 para. 446.

*°6 CDI Proyecto de articulos sobre el derecho de los tratados y comentario, Yearbook of the International
Law Commission 1966-II, p. 212, para. 3.

145

una expropiacion de facto, es decir, sin un acto legal subyacente o cuya legalidad puede ser
legitimamente refutada. Asi, James Crawford, en su comentario sobre el articulo 14 del proyecto
de Convenio sobre la responsabilidad del Estado por un acto ilicito internacional, indica:

The question whether a wrongful taking of property is a completed or continuing act
likewise depends to some extent on the content of the primary rule said to have been
violated. Where an expropriation is carried out by legal process, with the consequence
that title to the property concerned is transferred, the expropriation itself will then be a
completed act. The position with a de facto, “creeping” or disguised occupation,
however, may well be different. Exceptionally, a tribunal may be justified in refusing to

 

 

Ke ize a law or decree at all, with the that the resulting denial of
status, ownership or ion may give rise to a inuing wrongful act.*””
(Subrayado agregado).

703. En la especie, la nulidad ab initio, imprescriptible, del Decreto confiscatorio N° 165 tiene
la consecuencia juridica de que, en virtud de la Constitucién de Chile, nunca ha habido
disolucion ni transferencia de propiedad de los bienes de CPP S.A. y EPC Ltda. ** Lo que la
Ley 19.568 de 1998 reconoce en su articulo 1°. Ahora bien, el Laudo ha reconocido
acertadamente, por un lado, que el Sr. Pey era el propietario de estas sociedades y, en segundo
lugar, que la Republica de Chile siempre se ha negado a restituirle los bienes asi requisados*”.
De ello resulta que en virtud de la Constitucion y de su aplicacion por todos los Poderes del
Estado, la requisa de facto de los bienes de estas sociedades, llevada a cabo el 11 de septiembre
1973 por la violencia de tropas amotinadas, ha perdurado hasta la entrada en vigor del API, y
mas alla.

704. La cuesti6n de la retroactividad del API no es pertinente en este caso. Las disposiciones de
fondo del Tratado se aplican al hecho ilicito existente en la fecha de su entrada en vigor en
marzo de 1994 y posteriormente, por el hecho de que, en virtud de la Constitucion, el Decreto
165 de 1975 esta, sin solucién de continuidad, viciado de nulidad ab initio, imprescriptible, que
debe ser constada de oficio.

705. En consecuencia, la cuestion de nulidad pleiteada en los pp. 560-566 del Memorial de la
Demandada esta basada tnicamente en relacién con los parrafos en que se fundamenta el solo
punto 8 del Fallo, en su parte que guarda relacion con la inaplicacion absoluta de la
Constitucion chilena al Decreto 165 de 1973, dictado en aplicacién de los decretos 1762 77 y
1973.

g) Las graves consecuencias en la conclusién del arbitraje dimanantes del punto 8
del Fallo (el hecho de que el Tribunal de arbitraje no ha ejercido su jurisdiccién’

706. Al respecto, el punto 8° del Fallo del Laudo ha privado a las Demandantes de que la
indemnizacion fuera evaluada a partir de la fecha en que la evaluacion deberia haber comenzado

*7 J. Crawford, Les Articles de la CDI sur la responsabilité de l'Etat pour fait internationalement illicite,
Introduction, texte y commentaires, Ed. 2003 Pédone, comentario 4 sobre el articulo 14. Es precisamente
a hipétesis inversa, la transferencia de propiedad de los bienes en cuestidn la que estaba en juego en el

caso Malhous c/ République Tchéque, citado por el Tribunal en el Laudo de 8 mayo 2008 (ver para. 609)

* Taudo du 8 mayo 2008, paras. 196 a 229.

146

- we e600 ae ae .
segun la Constitucion chilena’, a saber la fecha en que se inicia el acto ilicito continuado. En

el caso de CPP S.A. y EPC Ltda., el 11 de septiembre de 1973 -cuando las tropas rebeldes
embistieron y se apoderaron de la sede del periddico, de los otros inmuebles, imprentas y todos
los demas bienes de CPP S.A. y EPC Ltda., que mantienen en su poder de forma ininterrumpida
hasta ahora.

707. Por otra parte, el acto nulo ab initio habiendo comenzado el 11 de septiembre 1973, el
punto 8° del Fallo ha privado a las Demandantes de ser indemnizadas por el dajio sufrido
concediéndoles intereses moratorios sobre las sumas correspondientes al “damnum emergens”.

708. En consecuencia, el punto 8 del Fallo ha disminuido de esta manera sustancialmente el
quantum de la indemnizacion, impidiendo restaurar la empresa periodistica en la situacion que
era la suya antes del acto de confiscacion ilicita de la inversion. de conformidad con los
articulos 3, 4 y 5 del API, de la doctrina desarrollada a partir de la sentencia de la Corte
Internacional de Justicia en el caso de la Factorie de Chorzow™' y del articulo 31 del proyecto

de la CDI sobre la responsabilidad de los Estados.

709. De acuerdo con la doctrina sostenida, entre otras, en la Decision sobre nulidad Compariia
de aguas del Aconquija s.a. y Vivendi Universal c. Republica Argentina (ICSID Case CIRDI
No. ARB/97/3):

86. It is settled, and neither party disputes, that an ICSID tribunal commits an excess of
powers not only if it exercises a jurisdiction which it does not have under the relevant
agreement or treaty and the ICSID Convention, read together, but also if it fails to
exercise a jurisdiction which it under those instruments.65 One might qualify
this by saying that it is only where the failure to exercise a jurisdiction is clearl
capable of making a difference to the result that it can be considered a manifest excess
of power. Subject to that qualification, however, the failure by a tribunal to exercise a
jurisdiction given it by the ICSID Convention and a BIT, in circumstances where the
outcome of the inquiry is affected as a result, amounts in the Committee's view to a
manifest excess of powers within the meaning of Article 52(1)(b).

   

(IV) EL COSTO DEL PROCEDIMIENTO DE NULIDAD

710. Como hemos expuesto, la demanda de nulidad del Laudo tal como ha sido formulada por
la Republica de Chile carece de fundamento. De hecho, la Republica de Chile trata de desviar el
funcionamiento de esta institucion al interponer una apelacion sobre el fondo contra la decision
del Tribunal de arbitraje.

600 Ver en particular Memoria de 17 marzo 1999, pp. 4.6.2.7 @4.6.2.10;4.64 a4.644.1 ;4.11.16

(Anexo CN80); 6 ia sobre el fondo del caso de las partes demand de 11 de
septiembre de 2002, p. 142 y siguientes (Anexo CN144f). Réplica de 23 de febrero de 2003, ver la
seccién VIII. (Anexo CN155). Los fundamentos juridicos del Informe Econémico de “Alejandro
Arraez&Asociados”», pagina 70 y ss. (documentos D18 y C225)

! Chorzéw Factory Case (Germany v Poland) (Merits) (1928) PCI Rep Ser A No 17, 47.

147

711. Por este motivo las Demandantes solicitan al Comité ad hoc que condene a la Republica de
Chile a soportar la totalidad de los costos del procedimiento de nulidad, tanto los gastos y
honorarios de los miembros del Comité ad hoc como también todos los costos de CIADI y los
asociados con el procedimiento, incluyendo los honorarios de los abogados.

712. Por otra parte, la demanda de nulidad estando por lo menos mal fundada, las Demandantes
consideran que los costos derivados de la demanda de su inadmisibilidad y del incidente de
suspension provisional de ejecucién del Laudo también deben ser asumidos integramente en su
totalidad por la Republica de Chile.

713. En efecto, las Demandantes estaban legitimadas para utilizar los medios legales a su
disposicién para oponerse al registro de una demanda de nulidad que, ademas, carece de
fundamento, y a la suspension provisional de la ejecucion del Laudo.

(V) CONCLUSION

En consecuencia, habida cuenta que la Demandada ha solicitado la anulacion del Laudo en su
totalidad®’, las Demandantes piden respetuosamente al Comité ad-hoc

(1) de conformidad con el articulo 52.3 de la Convencion del CIADI, que rechace la demanda
de nulidad formulada por la Reptblica de Chile, con la tnica excepcion de aquella parte del
punto 8 del Fallo cuyo fundamento figura en los parrafos del Laudo indicados en el parrafo 671
de la presente Contestacion, por los motivos siguientes:

(a) segtin la Constitucion de Chile, los decretos confiscatorios dictados en aplicacion de
los Decretos 77 y 1726 de 1973 estan viciados de nulidad ab initio, imprescriptible, de
conformidad con los articulos 4, 10 (2), 11, 12, 18, 80 de la Constitucién de 1925 y de
los articulos 7, 73 de la de 1980, tal como es aplicada por las jurisdicciones internas, a
constatar ex officio en virtud del articulo 6, apartados | y 2, y del articulo 7, Seccion 3
de la Constitucion de 1980;

(b) el Laudo ha incumplido la obligaci6n de aplicar los articulos 2.2; 3.1; 4.1; 5; 7; 10.2;
10.4 del API y de ejercer su jurisdiccién sobre el mantenimiento, después de la entrada
en vigor del API, de la disolucion de CPP S.A. y EPC Ltda. y la transferencia de sus
bienes al Estado, impuestas en aplicacion de los decretos 77 y 1726 de 1973 por el
Decreto 165 de 1975, estando éste viciado de nulidad ab initio, ex officio,
imprescriptible, segtin dichos articulos de la Constitucion chilena, precisamente por
haber sido dictado por esa via, nulidad bien real cuando el API ha entrado en vigor e
ininterrumpida hasta el momento;

(c) el Laudo ha incumplido en términos absolutos la obligacion de aplicar los articulos
4; 10(10); 11; 12; 18; 80 de la Constitucién de 1925 y los articulos 7, 73 de la de 1980,
a la Demanda de arbitraje, de declarar contraria al API, nula y de ningtn efecto ab
initio, la requisa, confiscacion de los bienes, derechos y créditos de CPP S.A. y EPC

6” Pp, 560-566 del Memorial de 10 abril 2010.

148

Ltda., asi como la disolucién de estas, mantenidas y continuadas después de la entrada
en vigor del API en virtud del Decreto confiscatorio 165 de 1975, dictado en aplicacion
de los decretos 77 y 1726 de 1973;

d) el Laudo incurre en la causa de nulidad del articulo 52(1)(b) de la Convencion en los
parrafos indicados en el parrafo 671 del presente Memorandum y la sola parte
correspondiente del punto 8° del dispositivo que tiene su fundamento en dichos parrafos
y rechaza la pretension de las Demandantes durante el arbitraje, tal como se especifica
en el anterior parrafo (b);

(2) anular parcial por extralimitacién manifiesta de Itades (articulo 52(1)(b) de la
Convencion), el punto 8° del Fallo del Laudo solamente en lo que se refiere al punto (1)
anterior, a saber, los parrafos del Laudo indicados en el parrafo 671 de la presente Contestacién,
que también deben ser anulados;

(3) levantar la suspension provisional de la ejecucion de los puntos | a 7 del Laudo;

(4) condenar a la Republica de Chile a soportar los costos de este procedimiento de nulidad, de
los incidentes relativos a su admisibilidad y a la suspension provisional de la ejecucién del
Laudo, incluidos los gastos y honorarios de los Miembros del Comité ad hoc, los gastos por la
utilizacion de las instalaciones del CIADI, los gastos de traduccion y honorarios profesionales
de estas Partes, de los abogados, peritos y otras personas llamadas a comparecer ante el Comité
ad-hoc, 0, subsidiariamente, los gastos del procedimiento de nulidad, de los incidentes sobre su
admisibilidad y la suspension provisional de la ejecucion del Laudo, y a pagar las cantidades
correspondientes a toda otra condena que el Comité ad hoc considere justa y equitativa.

Madrid, 15 de octubre 2010

Por las Demandantes,

 

149

150

LISTA DE DOCUMENTOS ANEXOS “”

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

No Descripcion

CN El Memorial for annulment reposa en 19 de los documentos objetados en la Demanda
“A” Incidental de 23 de febrero de 2003 (documento CN154)

CN El Memorial for annulment reposa en 40 otros documentos que son objeto de objecion
“B” 0 reserva

CN Decisiones de los Comités ad hoc del CIADI sobre las demandas de nulidad

«C»

CN 1906-08-13 Nacionalidad- Convencién de Rio de Janeiro, vigente

01

CN 1925-09-18 Constitucion de Chile, version vigente en diciembre de 1970 y hasta su
02 derogacion por la Constitucién de 1980. ion de Poderes

CN 1935-11-05 Sentencia sobre la transmisi6n de la propiedad de las acciones de una S. A.
03 mediante entrega del titulo y del correspondiente traspaso firmado. Doctrina vigente.
CN 1958-05-24 Nacionalidad- Convenio de Doble Nacionalidad Espajia-Chile, vigente

04

CN 1960-04-04 Inversion- Estatuto del Inversionista (DFL 258-1960), derogado en el DL
05 600 de 11-07-1974

CN 1962 DE CASTRO La Nationalité la double nationalité la supra-nationalité

06

CN 1964-07-07- Ley Organica Constitucional de la Contraloria General de la Republica de
06 Chile, vigente

bis

CN 1971-06-25 Inversion Decisién 24 del Grupo de Cartagena Decreto N° 482-1971, no es
07 self-executin;

CN 1972-04-06 Poderes a favor del Sr. Pey otorgados por D. Dario Sainte-Marie

08

CN 1972-05-13 Acuerdo de compra-venta de la totalidad de CPP SA entre los Sres. Pey y
09 Dario Sainte-Marie

CN 1972-09-29 Poder al Sr. Pey para disponer libremente de las acciones de D. Dario

10 Sainte-Marie en EPC Ltda.

CN 1972-10-02 Modificacion del acuerdo de compra de CPP SA. por el Sr. Pey

ll

CN 1972-10-03 Pago de 750.000 US$ por el Sr. Pey a D. Dario Sainte-Marie

12

CN 1972-11-27 Sr. Pey transfiere a CPP S.A. las acciones del Sr. Sainte-Marie en EPC

13 Ltda.

CN 1972-11-29 Nacionalidad- Resolucién de la DGRN: Recuperaci6n de nacionalidad

14 espafiola por _denegacién del pasaporte. Doctrina vigente

CN 1972-12-12 Sr. Pey modifica los Estatutos de EPC Ltda.

15

CN 1973-10-13 Decreto Ley 77- Declara ilicitos y disuelve partidos politicos y confisca

16 sus bienes (derogado por la Ley 19.047 de 14 febrero_1990 (art. 8)

CN 1973-12-03 Decreto 1726- Reglamento del DL 77 de 1973, derogado por la Ley
17 19.047 de 14 febrero 1990

CN 1974-06-05 Decision 24- Acta final de la Comision del Acuerdo de Cartagena XIII

18 Periodo de sesiones

CN 1974-07-11 Inversion - Decreto-Ley 600 Estatuto de la inversion extranjera, version

19 original

 

 

© Todos los documentos obran en el expediente arbitral

151

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 1974-09-08 Decision 24- Informe de la Junta sobre las disposiciones legales para su

20 aplicacion tomadas por los Estados miembros

CN 1974-09-20 Decision 24- Acta final de la Comision del Acuerdo de Cartagena- XV

21 Periodo de sesiones

CN 1974-10-04 Nacionalidad espaiiola de Sr. Pey- Certificado del Consulado de Espafia

22

CN 1974-11-08 Certificado del Departamento de Sociedades Anénimas sobre las acciones

23 de CPP S.A.:

CN 1975-02-10 Confiscacion- Decreto 165 confisca CPP S.A. y EPC Ltda. en aplicacion

24 del Decreto 77 de 1973 (derogado por la Ley 19.047 de 1990)

CN 1976-08-12 La esposa repudiada de Sr. Sainte-Marie levanta el inventario de las

25 propiedades de éste. No figura CPP SA ni EPC Ltda.

CN 1976-10-30 Decision 24- Acta final de la Comision del Acuerdo de Cartagena XX

26 Periodo de sesiones

CN 1977-01-24 Nacionalidad espaiiola de la hija de Sr. Pey, Natalie

27

CN 1977-05-25 Testamento de Sr. Gonzalez. No figuran CPP SA ni EPC Ltda.

28

CN 1977-11-25 Decreto 1200 confisca todos los bienes de Victor Pey en aplicacion del

29 Decreto 77 de 1973

CN 1979-02-27 Nacionalidad-Resolucién de la Direccion General de Registros y

30 Notariado: un espajiol puede renunciar a la doble nacionalidad chilena. Doctrina
vigente.

CN 1980 Constitucion de Chile (segtin version modificada en 2005, ultima modificacion el

32 10-01-2008). Separacién de Poderes.

CN 1984-11-04 Sentencia de la Corte Apelaciones Santiago sobre transmision de acciones

33 de una S.A. Doctrina vigente

CN 1985-04-16 Testamento y particion hereditaria de D. Dario Sainte-Marie. No figuran

34 CPP SA ni EPC Ltda.

CN 1988-07-25 Nacionalidad- Sentencia Corte Suprema de Chile: denegar pasaporte =

35 retiro de la nacionalidad chilena

CN 1989-10-31 Nacionalidad- Sentencia Corte Suprema Chile — asimila la denegacién del

36 pasaporte al desconocimiento de la nacionalidad chilena. Doctrina vigente.

CN 1990- VIRGOS-SORIANO: « Nationality and Double Nationality. Principles in

37 Spanish Private International Law System » : caracter voluntario de los beneficios del
sistema de doble nacionalidad ibero-americano, publicado en Nation und Staat im
Internationalen Privatrecht, Heidelberg, C. F. Miiller Juristischer Verlag, 1990.

CN 1991-01-05 Decreto 873 incorpora la Convencién Americana sobre Derechos

38 Humanos al sistema legal de Chile

CN 1991-06-03. Mensaje del Jefe del Estado al Congreso Nacional de Chile sobre la

38g legitimidad activa y la propiedad de las personas juridicas y fisicas afectadas por los
decretos confiscatorios dictados en aplicacién del Decreto 77 de 1973

CN 1991-09-04 Sr. Gonzalez -Inventario post-mortem de su masa hereditaria. CPP S.A. y

39 EPC Ltda. no figuran en el mismo.

CN 1991-10-02 Acuerdo para la Proteccion de las Inversiones entre Espafia y Chile (API),

40 vigente

CN 1991-11-27 Sentencia CS de Chile sobre la transmisién de acciones de una S.A.

41 Doctrina vigente

CN 1993-01-08 Nacionalidad Sentencia CS Chile Denegacién de pasaporte =

42 desconocimiento de la nacionalidad. Doctrina vigente

CN 1993-03-19 Nacionalidad Sentencia CS Chile Un chileno por naturalizacion puede

44 renunciar a nacionalidad chilena. Doctrina vigente

CN 1994-09-05 Nacionalidad adquisicion-Decision de la DGRN- Efecto declarativo de la

45 inscripci6n en el Registro Civil. Doctrina vigente

 

 

152

 

 

CN

1995-05-05 CPP S.A. no ha sido disuelta en 1975- Comunicacion de la

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

46 Surperintendencia de Valores y Sociedades, vigente.

CN 1995-05-29 Confiscacion. Decision judicial firme de restitucién al Sr. Pey de los

47 titulos de propiedad de CPP S.A. y EPC Ltda.

CN 1995-09-06 M Pey pide al Presidente de Chile la restitucion de su inversion confiscada

48 en aplicacion del Decreto 77 de 1973

CN 1995-10-04 Demanda judicial del Sr. Pey para la restitucion de imprenta Goss. Ejercita

48b una accion civil de depésito necesario.

CN 1995-11-30 Respuesta negativa del Gobierno chileno a la peticion del Sr. Pey de

49 restitucion de la inversion confiscada. Comienzo de la controversia

CN 1996-01-10 Confiscacion- V. Pey reitera su peticion al Presidente de Chile del 6 de

50 ptiembre de 1995

CN 1996-04-17 Contestacion del CDE a la Demanda de restitucion de la imprenta GOSS.

51 Reconoce la propiedad del Sr. Pey sobre las acciones de CPP SA y EPC Ltda.

CN 1996-11-27 Nacionalidad- Consulado de Espaiia comunica que la Junta Militar habia

52 expulsado al Sr. Pey de Chile

CN 1996-12-10 V. Pey comunica al Dep. Extranjero de Min. del Interior de Chile que no

53 es beneficiario de la CDN

CN 1997-01-07 Nacionalidad V. Pey actualiza el Registro Civil espafiol en el Consulado

54 de Espajia en Santiago de Chile

CN 1997-01-13 Confiscacion- Sentencia 21 Juzgado de Santiago: nulidad ab initio del

55 Decreto que confisca los bienes del Sr. Pey en aplicacion del Decreto 77 de 1973

CN 1997-05-22 Nacionalidad- Espafia reconoce que V. Pey perdido la doble nacionalidad

56 chilena

CN 1997-07-07 Nacionalidad- Nota Verbal de Espafia a Chile: V. Pey ha perdido la doble

57 ionalidad

CN 1997-09-16 Nacionalidad-V. Pey manifiesta expresa renuncia a la doble nacionalidad

58 chilena

CN 1997-11-07 Demanda de arbitraje de D. Victor Pey y la Fundacion espaiiola Presidente

59 Allende depositada en el CIADI

CN 1997-11-20 Confiscacion- Sentencia Corte Suprema de Chile: nulidad ab initio del

60 decreto confiscatorio adoptado en aplicacién del Decreto 73 de 1973. Doctrina vigente.

CN 1997-11-24 Confiscacion- Sentencia Corte de Apelaciones Santiago: nulidad de

6lf derecho publico de Decreto confiscatorio dictado en aplicacién del Decreto 77 de 1973
(aportada por la Demandada sin traduccion). Doctrina vigente.

CN 1998-03-12 Confiscacién- Sentencia sobre Sociedad editora de Diario COLOR anula

62 ab initio decretos adoptados en aplicacion del Decreto 77 de 1973. Doctrina vigente.

CN 1998-04-27 Confiscacion- Sentencia anula ab initio decretos adoptados en aplicacién

63 del Decreto 77 de 1973. Doctrina vigente.

CN 1998-06-25- Ley 19.568 de restitucién o indemnizaci6n de bienes confiscados en

64 aplicacion del Decreto 77 de 1973 (aportada por la Demandada sin traduccion).
Doctrina vigente.

CN 1998-07-07 Nacionalidad- renuncia del Sr. Pey a la chilena-Nota Verbal de Espajia a

65 Chile

CN 1998-07-21 Confiscacion- Corte Suprema de Chile anula ab initio decretos adoptados

66 en aplicacion del Decreto 77 de 1973. Doctrina vigente.

CN 1998-07-29 Chile nombra dos arbitros chilenos, uno de ellos el Sr. Witker (original en

67 inglés)

CN 1998-07-29 Chile nombra a dos arbitros chilenos, uno de ellos el Sr.. Witker (esp.)

68

CN 1998-07-31 Nacionalidad- CIADI pide la suya al Sr. Witker

69

CN 1998-07-31 Nacionalidad- Sr. Witker es chileno. Carta de las Demandantes (fr.)

70

 

 

153

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CN 1998-08-04 Nacionalidad- Ficha de Sr. Pey en el Registro Civil de Chile: “e/ Sr. Pey

71 ha renunciado a la ionalidad chilena y es extranjero” (extracto)

CN 1998-08-04 Nacionalidad- V. Pey renuncié a la chilena comunica Espajia a Chile

72

CN 1998-08-05 Nacionalidad- El CIADI pregunta al Sr. Witker si tiene también la chilena

73

CN 1998-08-11 Nacionalidad Sr. Witker informa al CIADI que no tiene la nacionalidad de

74 Chile

CN 1998-08-12 Nacionalidad- Sr. Witker es chileno —Carta de las Demandantes al CIADI

T6f

CN 1998-08-28 Chile recusa al arbitro Van den Berg

71

CN 1998-08-28 Nacionalidad —Carta de las Demandantes al CIADI — Sr. Witker tiene la

78f ionalidad de Chile

CN 1998-11-18 Nacionalidad V. Pey- Espajia reitera a Chile que V. Pey ha renunciado a

79 la nacionalidad chilena

CN 1999-03-17 Memoria de las Demandantes sobre la competencia y el fondo

80

CN 1999-04-22 ASINSA Escrituras de constitucion y estatutos (creada para beneficiarse

81 de la futura Decision 43 de 28-04-2000)

CN 1999-04-27 ASINSA. Cesion de derechos a su favor de la Sucesion Gonzalez por

82 4.125US$

CN 1999-05-19 La Demandada comunica al Tribunal la puesta en marcha de la operacion

83 hacia la Decision 43 (esp.).

CN 1999-06-11 Confiscacién- §. de la Corte Apelaciones de Santiago-Nulidad ab initio

84 del Decreto en aplicacion de Decreto 77 de 1973- Caso de la Sociedad propietaria de la
Imprenta Horizonte. Doctrina vigente

CN 1999-06-24 Carta de las Demandantes al Ministerio de Tierras y Bienes Nacionales de

85 Chile sobre la inaplicabilidad de la Ley 19568 de 1998 a los bienes confiscados a
Victor Pey.

CN 1999-06-28 ASINSA pide una indemnizacion para el Sr. Venegas de 1.347.078 US$

86

CN 1999-06-28 ASINSA pide una indemnizacion para la Sucesién Gonzalez de

87 2.456.820US$

CN 1999-07-20 Memorial de incompetencia de la Republica de Chile

88

CN 1999-08-02 Carta de las Demandantes al CIADI sobre la obstruccién de Chile al

89 arbitraje

CN 1999-09-18 Contestacion de las Demandantes al Memorial sobre la incompetencia del

90 Tribunal

CN 1999-12-27 Réplica de la Republica de Chile sobre la competencia, version en francés

91f

CN 1999-12-30 Confiscacion- Sentencia Corte Apelaciones de Santiago. Nulidad de

92 derecho ptiblico de decreto adoptado en aplicacion de Decreto 77 de 1973. Doctrina
vigente

CN 2000-01-10 Nacionalidad-Resoluci6n del Juez del Registro Civil de notificar a Chile el

92 bis | domicilio del Sr. Pey en Madrid en las circunstancias de 1974.

CN 2000-01-19 Nacionalidad- Sentencia Corte Suprema-Esta prohibido al Registro Civil

93 alterar la inscripcion de la nacionalidad sin el consentimiento del interesado 0 mandato
judicial. Doctrina vigente.

CN 2000-01-24 Confiscacion. Sentencia Corte Suprema de Chile: nulidad de derecho

94 publico de decreto confiscatorio en aplicacién del decreto 77 de 1973. Doctrina

 

vigente.

 

154

 

 

CN

2000-02-07 Duplica de las Demandantes sobre la competencia

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

95

CN 2000-05-05 Vista oral- Respuesta a las 5 preguntas del Tribunal de arbitraje

96F

CN 2000-05-16 Las Demandantes piden que el Tribunal les respete el derecho de defensa

97

CN 2000-05-17 Confiscacién- Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

98 decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Sociedad propietaria de
Imprenta Horizonte. Doctrina vigente.

CN 2000-05-22 Las Demandantes piden que el Tribunal les respete el derecho a ser oidos

99

CN 2000-06-01 Confiscacién- Sentencia Corte Suprema Chile: nulidad de derecho publico

100 de decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-05-31 Las Demandantes comunican al Tribunal que son reducidas a indefensién

101

CN 2000-06-21 Disolucin-confiscacién. Sociedad editora de Diario COLOR Sentencia

102 Corte Suprema: nulidad de derecho publico de decreto confiscatorio en aplicacién del
decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-06-21 (2) Confiscacion Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

103 decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-06-21(3) Confiscacion Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

104 decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-07-10 Confiscacion Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

105 decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-07-18 (1) Confiscacién- Sentencia declara nulidad ab initio de decretos de

106 confiscacién de bienes del Sr. Pey en aplicacién del decreto 77 de 1973. Doctrina
vigente

CN 2000-07-18 (2) Confiscacion- Sentencia de Corte Suprema nulidad de derecho

107 publico de decreto confiscatorio en aplicacién del decreto 77 de 1973. Doctrina
vigente

CN 2000-07-18 (3) Confiscacion- Sentencia Corte Suprema - nulidad de derecho publico

108 de decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-07-18 (4) Confiscacién - Sentencia Corte Suprema - nulidad de derecho publico

109 de decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-07-25 Decision 43: Carta de las Demandantes al Contralor General de la

110 Republica de Chile

CN 2000-07-28 Carta de las Demandantes al Ministro de Bienes Nacionales sobre la

lil Decision 43 de 28-04-2000

CN 2000-08-31 Sentencia Corte Suprema de Chile: venta de acciones de S.A.. Doctrina

112 vigente.

CN 2000-12-13 Confiscacion Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

113 decreto confiscatorio en aplicacion del decreto 77 de 1973. Doctrina vigente

CN 2000-12-18 Decision 43. La Demandada comunica que la suspension-anulacién ha

114 sido solicitada por las Demandantes al Contralor General

CN 2001-01-04 Las Demandantes piden al Tribunal d arbitraje ser oidos en cuanto a la

11s carta de la Demandada de 18-12-2000

CN 2001-01-19 Nacionalidad. Sentencia de Corte Suprema de Chile sobre su pérdida.

7 Doctrina vigente.

CN 2001-02-19 Nacionalidad. Sentencia. Sr. Pey tiene la nacionalidad espaiiola efectiva y

118 exclusiva desde el 15 de abril de 1977

CN 2001 02: 28 El Presidente del Tribunal de arbitraje comunica a las partes que el

119 i no esta cerrado

CN 5001 -03-08 El Tribunal de arbitraje no respeta el derecho de defensa de las

120 Demandantes —Reiteracion

 

 

155

 

 

CN

2001-03-12 Peticion de las Demandantes al Sr. Rezek de renunciar a presidir el

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

120 Tribunal de arbitraje

bis

CN 2001-03-16 El Sec. General del CIADI acepta la renuncia del Sr. Rezek al Tribunal de

121 arbitraje

CN 2001-04-23- Peticién de medidas provisionales respecto de la Decision 43

121bis

CN 2001-10-02 Decision 43. Resolucion de ler Juzgado Civil sobre conflicto de

122 jurisdicci6n con la Contraloria. Rechaza peticion de los Demandantes

CN 2001-04-02 Nacionalidad. Un chileno por naturalizaci6n puede recuperar su

122e ionalidad lusiva de origen. ia Corte Apelaci de Val iso y de
2001-06-13 de la Corte Suprema confirmandola. Doctrina vigente.

CN 2001-05-01 CIADI informa que el anterior Tribunal no ha adoptado ninguna decision

123f

CN 2001-05-04 CIADI : Informe-registro de los procedimientos en el caso CIADI ARB-

124f | 98-2

CN 2001-06-03 Articulo de prensa sobre la propiedad de CPP SA prohibido publicar en el

125 diario “La Nacion” (Santiago) por el Gobierno de Chile

CN 2001-06-15 Imprenta GOSS. Peticion del Fisco ante el ler Juzgado Civil de Santiago

127

CN 2001-09-25 Decision sobre la peticion de medidas cautelares respecto de la Decision

128 43

CN 2001-06-17 Articulo censurado por el Gobierno de Chile sobre la propiedad de CPP

129 S.A.

CN 2001-06-21 Decision 43-Vista oral sobre la peticion de medidas provisionales (fr.)

130

CN 2001-10-02 Decision 43- Resolucién de ler Juzgado Civil sobre conflicto de

131 jurisdiccion

CN 2001-10-29 Vista oral sobre la competencia. Transcripcion (fr.)

132

CN 2001-10-30 Vista oral sobre la competencia. Transcripcion (fr.)

133

CN 2002-05-08 Decision del Tribunal de arbitraje uniendo la cuestion de competencia a la

133bis | de fondo

CN 2002-05-14 Confiscacién- Sentencia Corte Suprema: caso Pey c Fisco, declara nulidad

134 ab initio de decretos de confiscacién de bienes del Sr Pey en aplicacion del decreto 77
de 1973. Doctrina vigente

CN 2002-05-20 Demandantes proponen prueba documental y de expertos

136

CN 2002-05-22 Decision 43- Informe de las Demandantes al Contralor sobre ilegalidad de

137 la Decision 43

CN 2002-07-02 Decision 43: Corte Suprema inadmite recurso de las Demandantes

138

CN 2002-07-06 Decision 43: Recurso de reposicién de las Demandantes ante Corte

139 Suprema

CN 2002-07-29 Decision 43: Recurso de las Demandantes contra Res. de Contralor de 24-

140 07-2002

CN 2002-08-03 Decision 43: Recurso de amparo constitucional de las Demandantes frente

141 Resolucion de Contralor de 27-07-2002

CN 2002-08-06 Decision 43 Inadmision de Recurso de amparo de las Demandantes frente

142 a Resolucion de Contralor interpuesto el 3-08-2002

CN 2002-09-11 Informe 1 io de las D d sobre la comp ia del

143f | Tribunal de arbitraje

 

 

156

 

 

CN

2002-09-11 Informe complementario de las Demandantes sobre el fondo del asunto

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

144f

CN 2002-09-11 Cuadro cronolégico sobre la competencia y el fondo del procedimiento de

145 arbitraje

CN 2002-10-14 Decision 43: Contralor inadmite el recurso de las Demandantes

146

CN 2002-11-04 Decision 43: Demanda complementaria de arbitraje de las Demandantes

147

CN 2002-11-12 Traduccion por las Di d de d p dos por Chile a

148 peticion del Tribunal de arbitraje

CN 2002-12-03 Resolucién procesal No 10 sobre la presentacion de documentos

149f

CN 2002 Nacionalidad - CEA (J L.): Derecho constitucional chileno Cap. V

150

CN 2003-02-12 Nacionalidad. Dictamen Araya sobre Informe Nogueira

151

CN 2003-02-19 Nacionalidad. Prof. Fernando Marifio, Informe

152

CN 2003-02-20 La transferencia de las acciones de CPP SA Opinion de D. Victor Araya

153

CN 2003-02-23 Demanda incidental de las Demandantes

154

CN 2003-02-23 REPLICA de las Demandantes sobre la competencia y el fondo

155

CN 2003-02-23 Relacién de anexos presentados por Chile en 2001-2003 objetados por las

156f__| Demandantes

CN 2003-05-03 Vista oral sobre la competencia y el fondo, transcripcién en francés (1)

157

CN 2003-05-04 Vista oral sobre la competencia y el fondo, transcripcién en francés (2)

158

CN 2003-05-05 Vista oral sobre la competencia y el fondo, transcripcién en francés (3)

159

CN 2003-05-05 Cronologia sobre el fondo y la competencia —doc. D21

160

CN 2003-05-05 Nota de la vista del 3 al 5 de mayo de 2003

161

CN 2003-05-16 Resolucién procesal N° 12

162

CN 2004-01-21 Confiscacién- Sentencia Corte Suprema: nulidad de derecho publico de

164 Decreto confiscatorio de Radio del Sur Sociedad Ltda. en aplicacion del Decreto 77 de
1973.Doctrina vigente.

CN 2004-08-31 Peticion de las Demandantes de conocer la fecha en que se comunicara el

165 Laudo

CN 2005 Nacionalidad -Camara de Diputados de Chile: REFORMAS

167 CONSTITUCIONALES

CN 2005 Nacionalidad NOGUEIRA (H) Consideraciones sobre la reforma de 2005

168 respecto del Capitulo II de la Constitucion

CN 2005 Nationalité- Senado Chile -Antecedentes de la reforma constitucional de 2005

169

CN 2005 Nacionalidad- Senado Chile Historia y tramitacion. REFORMAS

170

CN 2005-06 Final draft of the award of the President of the Tribunal (depositado en el

171 Centro en junio de 2005)

 

 

157

 

 

CN

2005-08-23 (Golpe 1) Chile recusa el Tribunal de arbitraje en base a una pretendida

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

172 “incapacidad” de sus miembros. Chile no desvela que conoce el proyecto de

CN 2005- 08- 26 (Golpe 2) Sr. Leoro comunica su dimisién al Centro. No desvela que ha

173 do a Chile el ido del proyecto de

CN 2005-09-02 Carta del Prof. Lalive al Secretario General del CIADI. Se opone tanto a

174 la recusacion del Tribunal como a la dimisién del Sr. Leoro. Sefiala que “todo parece
indicar que la Repiblica de Chile habia sido informada sobre el contenido del
proyecto final del Laudo”

CN 2005-09-05 Oposicion de las Demandantes al derrocamiento del Tribunal de arbitraje

175

CN 2005-09-06 (Golpe 3) Carta del Sr, Leoro al CIADI. No indica que ha informado a

176 Chile del contenido del proyecto de sentencia del Tribunal, lo que sigue ocultado a los
otros miembros del Tribunal y a las Di d;

CN 2005-09-08 Comunicacién del Sec. General del CIADI sobre los temas evocados

177 durante la reunion ex parte del 2 de septiembre con una alta delegacion de Chile,
omitiendo que Chile habia indicado en ella tener conocimiento del contenido del
proyecto de i itado por el Presidente del Tribunal

CN 2005-09-11 Las Demandantes piden que el CIADI respete los articulos 57-58 del

177 Convenio y las Reglas de arbitraje 9, 8(2) y 10(1)

bis

CN 2005-09-08 Nacionalidad- Judgment Case Yean and Bosico Children v Dominican

178 Republic- Inter American Court of Human Rights. Un Estado miembro de este
Convenio no puede prohibir que una persona cambie su nacionalidad

CN

178 2005-09-14 Respuesta del CIADI a la carta de las Demandantes del 8-09-2005

bis

CN 2005-09-16 (Golpe 4) Carta del Ministro de Economia al Secretario General del

179 CIADI. Omite que Chile tiene conocimiento del contenido del proyecto de
sentencia

CN 2005-09-19 Memorandum de las Demandantes sobre la mala fe procesal de Chile

180

CN 2005-09-19 Las Demandantes solicitan al CIADI aplicar el art. 48(1) del Convenio y

180 desestimar la recusacion

bis

CN 2005-09-30 Las Demandantes desarrollan su oposici6n a la recusacion del Tribunal de

180 arbitraje

ter

CN 2005-10-04 Carta del Prof. Lalive al Sr. Presidente del Consejo Administrativo del

181 CIADI, rechazando la peticién de recusar al Tribunal. La ruptura de la
confidencialidad de las deliberaciones sigue oculta para las Demandantes y la
mayoria del Tribunal de arbitraje

CN 2005-10-07 (Golpe 5) Sr. Leoro a Sr. Presidente del Consejo Administrativo. Sigue

182 Itando que ha d lado a Chile el ido del proyecto de

CN 5005-10-07 Juez Bedjaoui al Secretario General: se opone a la peticion de recusacién

183 del Tribunal y a la dimision del Sr. Leoro. El ex Presidente de la Corte Internacional
de Justicia pide que informe al Tribunal y a todas las partes del contenido de la
reuni6n ex parte con Chile el 2 de septi e€

CN 2005-10-23 (Golpe 6) Sr Leoro al Sr. Presidente del Consejo Administrativo. Sigue

184 Itando que ha d lado el ido del proyecto de

CN 2005-11-08 (Golpe 7) El Ministro de Economia al Sec. General del CIADI. Omite que

185 Chile conoce el contenido del proyecto de sentencia. La ruptura de la

 

confidencialidad de las deliberaciones sigue ocultada a las Demandantes y a la
mayoria del Tribunal de arbitraje

 

158

 

 

CN

2005-11-17. Observaciones del Prof. Lalive al Sr. Presidente del Consejo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

186 Administrativo sobre las afirmaciones del Sr. Leoro y de los abogados de Chile en su
cartas de 23 de octubre y 17 de noviembre de 2005. Sigue sin ser informado de la
quiebra por Chile y el Sr. Leoro de la confidencialidad de las deliberaciones

CN 2005-11-28 Juez Bedjaoui al Secretario General del CIADI sobre las afirmaciones del

187 Sr. Leoro y los abogados de Chile en sus cartas de 23 de octubre y 17 de noviembre de
2005. Sigue sin conocer que el secreto de las deliberaciones ha sido viol d

CN 2005-12-02 Sec. General del CIADI responde a la carta del Juez Bedjaoui de 7 de

188 octubre que durante la reunion ex parte del 2 de septiembre de 2005 la Alta Delegacion
de Chile habia afirmado que el Sr. Leoro les habia dado a conocer el tenor de las
reuniones de trabajo a puerta cerrada del Tribunal de arbitraje y del contenido del
proyecto de sentencia depositado en el CIADI

CN 2005-12-05 Prof. Lalive al Secretario General del CIADI: en 2004 no habia sido

189 adoptado Laudo alguno

CN 2005-12-07 Comentario del Juez Bedjaoui al Secretario General del CIADI sobre las

190 afirmaciones del Sr. Leoro sobre el trabajo del Tribunal de arbitraje a puerta cerrada

CN 2005-12-16 (Golpe 7) Ministro de Economia al Sec. General del CIADI: reconoce que

191 el Sr. Leoro habia do a Chile el proyecto de ‘ia del Tribunal

CN 2005-12-16 (Golpe 8) Sr. Leoro al Secretario General del CIADI: reconoce haber

192 icado a Chile el proyecto de ia del Tribunal

CN 2005-12-22 (Golpe 9) Ministerio de Economia al Sec. General del CIADI

193

CN 2006-01-02 Comentario del Juez Bedjaoui al Secretario General del CIADI sobre las

194 carta de Chile y del Sr. Leoro

CN 2006-01-15 (Golpe 10) Sr Leoro al Secretario General del CIADI

195

CN 2006-01-19 Juez Bedjaoui al Secretario General del CIADI

196

CN 2006-01-23 Recomendacién del Secretario General del CIADI al Sr. Presidente

197 del Consejo Administrativo es inmi

CN 2006-02-13 Comunicacién del Secretario General ad interim del CIADI

198

CN 2006-02-21 El Tribunal ha sido derrocado

199

CN 2006-03-02 Claimants letter to the President of the Administrative Council

200

CN 2006-03-07 Respuesta del Secretario General ad interim del CIADI a la carta de las

200 Demandantes del 02-03-2006

bis

CN 2006-03-09 La recusacion no ha respetado el debido proceso

201

CN 2006-03-20 La recusacion no ha respetado el debido proceso

202

CN 2006-03-22- Respuesta del CIADI a las Demandantes

202

bisf

CN 2006-04-25 El Tribunal reprueba la dimisi6n del Sr. Leoro

203f,

CN 2006-05-26 (Golpe 11) Chile recusa a la Prof. Brigitte Stern

204a

CN 2006-05-26 Las Demandantes se oponen a la recusaci6n de la Sra. Stern

204e

CN 2006-05-30 Claimants reject Prof. Stern's disqualification by Chile

205

 

 

159

 

 

CN

2006-06-29 Claimants reject Prof. Gaillard's disqualification by Chile

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

206
CN 2006-07-03 Claimants oppose Prof. Gaillard disqualification by Chile
207
CN 2006-10-24 Resolucién procesal N° 13
208
CN 2006-11-22 Resolucién procesal N° 14
209
CN 2006 Nacionalidad Reforma constitucional de 2005. Opinion de los prof. Aviles,
210 Quinzio Figueredo y Rivera Neumann
CN 2007-01-12 La vista oral del 15 de enero de 2007 y la intervenci6n del Presidente del
211 Tribunal Constitucional de Chile
CN 2007-01-15 Nacionalidad y Constituciones de Chile : 1925-1980-1989-2005
212f
CN 2007-01-15 Vista oral de 15 de enero de 2007, transcripcion
213
CN 2007-01-16 Vista oral de 15 de enero de 2007, transcripcion
214
CN 2007-07-18 Decision 43- El Tribunal pide a las partes el monto concedido por Chile
215
CN 2007-07-19 Decision 43- Las Demandantes comunican el monto concedido por Chile
216
CN 2007-07-20 Decision 43- Chile se reserva derecho a responder sobre el monto
217 concedido
218 2007-10-03 Decision 43- El Tribunal concede un nuevo plazo a Chile para

el calculo de las D d sobre la ind izacion pagada
CN 2007-10-18 Decision 43- La Demandada comunica la indemnizacién concedida
219
CN 2007-10-24 Chile pide ampliar plazo para presentar justificantes del monto oficial de la
219bis | indemnizacion concedida
CN 2007-10-29 Las Demandantes exponen su reserva al monto que la Demandada ha
220 atribuido el 18-10-07
CN 2007-11-10 Decision 43- La Demandada comunica los montos_ oficialmente
221 concedidos por Chile
CN 2007-11-10 Decision 43 Documento 01 en que la Demandada apoya su objecién al
222 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43 Documento 02 en que la Demandada apoya su objecion al
223 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 12 en que la Demandada apoya su objecion al
224 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 13 en que la Demandada apoya su objecion al
225 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 14 en que la Demandada apoya su objecion al
226 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 15 en que la Demandada apoya su objecion al
227 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 16 en que la Demandada apoya su objecion al
228 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 17 en que la Demandada apoya su objecion al
229 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 05 en que la Demandada apoya su objecion al
230 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile
CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 11 en que la Demandada apoya su objecion al
231 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

 

160

 

 

CN

2007-11--10 Decision 43- Documento 18 en que la Demandada apoya su objecion al

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

232 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 03 en que la Demandada apoya su objecion al

233 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 04 en que la Demandada apoya su objecion al

234 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 06 en que la Demandada apoya su objecion al

235 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 07 en que la Demandada apoya su objecion al

236 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 08 en que la Demandada apoya su objecion al

237 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 09 en que la Demandada apoya su objecion al

238 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 10 en que la Demandada apoya su objecion al

239 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11--10 Decision 43- Documento 19 en que la Demandada apoya su objecion al

240 monto que las Demandantes atribuyen haber pagado Chile

CN 2007-11-09 Decision 43- La Demandada responde a la objecién de las Demandantes

240 del 29 de octubre sobre el monto de la indemnizacion pagada

bis

CN 2008-05-08 Laudo arbitral

24le

CN 2008-05-09 Chili- Chile-Ministerio de Economia-Resolucion sobre la correccién y

242 errores de escritura y numéricos en los Decretos del Presidente de Chile

CN 2008-05-26 Victor Pey solicita un permiso de residencia en Chile

243

CN 2008-06-02 Demanda de revision del Laudo arbitral de 8 de mayo de 2008

244

CN 2008-11-03 Procedimiento de revision- Réplica de las Demandantes a la Contestacion

245 de Chile

CN 2009-03-10 Procedimiento de revision- Vista oral, transcripcién

246

CN 2009-03-11 Procedimiento de revision- Vista oral, transcripcién

247

CN 2009-05-25 Sentencia Corte Suprema de Chile- Aplicacion directa del Derecho

248f | Internacional dinario (extractos en francés). Doctrina en vigor

CN 2009-05-25 Sentencia Corte Suprema de Chile- Aplicacion directa del Derecho

248 Internacional dinario (texto pleto en espaiiol)

CN 2009-11-18 Procedimiento de revisidn- Decision sobre la Demanda de revision del

249 Laudo de arbitraje de 8 mayo 2008

CN 2010-05-04 Procedimiento de nulidad -Decision on Admissibility de la Request for

250 Annul del Laudo arbitral

CN 2010-06-07 Procedimiento de nulidad- Primera designaci6n por el Agente de Chile de

251 sus representantes en el procedimiento de nulidad

CN 2010-06-07 Procedimiento de nulidad- Complemento a la designacién por el Agente

252 de Chile de sus rep: en el procedimiento de nulidad

CN Nationalité- Carol BATCHELOR (Consejero legal de las NN.UU. en materia de

253 apatridia y asuntos relativos a la nacionalidad, Alto Comisario de las NN.UU. para los
refugiados) : « Statelessness and the Problem of Resolving Nationality Status »,
International Journal of Refugee Law, vol. 10, num. 1/2, 1998

CN Nacionalidad del Sr. Pey -DOMICILIO LEGAL, RESIDENCIA y PASAPORTES

254

 

 

161

 

 

 

CN
255

Nacionalidad- Registro Civil — Ley chilena

 

CN
256

Nacionalidad- Registro Civil— Ley y Reglamento de Espaiia

 

 

162

 

