Arbitrage Aff. CIRDI N° ARB 98/2 Victor Pey Casado
et Fondation "Président Allende" c/ République du Chili —
Demande de suspension de I'exécution de la sentence arbitrale

 

Le Tribunal arbitral,

Vu la Requéte en révision de la Sentence du 8 mai 2008 rendue par
lui dans l'affaire CIRDI N° ARB 98/2, soumise par les Parties
demanderesses le 2 juin 2008 au Secrétaire général du CIRDI, et fondée sur

l'article 51 de la Convention CIRDI;

Vu l'enregistrement de cette demande en révision partielle, le 17 juin
2008, par le Secrétaire général a.i., Monsieur N. Ziadé, conformément a

l'article 50(2)(a) du Réglement d'arbitrage;

Vu la demande de la Partie défenderesse du 16 juillet 2008 fondée
sur les articles 51 (4) de la Convention CIRDI et 54 du Réglement
diarbitrage, tendant 4 ce qu'il soit sursis 4 l'exécution de la Sentence du

8 mai 2008;

Ayant examiné en priorité, conformément a I'article 54(1) du
Réglement d'arbitrage, tant la Requéte de sursis a |'exécution présentée par
la République du Chili le 16 juillet 2008 que la réponse a cette Requéte
soumise par le Représentant de M. Victor Pey Casado et de la Fondation
espagnole Président Allende le 1% aofit 2008, dans le délai imparti par le

Tribunal arbitral;

Ayant considéré les arguments et points de vue exprimés par les

Parties dans les demandes et documents précités;

Considérant en particulier la totale incertitude existant au stade
actuel, de par la nature des choses, quant au sort qui sera réservé a la
demande de révision de la Sentence arbitrale du 8 mai 2008, ainsi que
l'impossibilité en résultant pour le Tribunal de préjuger d'une maniére

quelconque de sa décision future;

Que, par voie de conséquence, le sort de la condamnation prononcée

par la Sentence du 8 mai 2008 demeure nécessairement incertain;

Que, cela étant, son exécution immédiate, d'une part, pourrait
soulever le cas échéant des difficultés pour les Parties comme pour le
Tribunal et, d'autre part, ne s'impose nullement;

Quiil n'existe en effet aucune raison, particuliére ou non, s'opposant
4 un sursis a l'exécution, mais que les circonstances exigent au contraire,
conformément 4 l'article 51(4) de la Convention que I'exécution de la
Sentence soit suspendue jusqu'a ce qu'il soit statué sur la demande en
révision.
Par ces motifs, le Tribunal décide que:

(1) la Requéte du 16 juillet 2008 de la République du Chili est
admise, et

(2)  l'exécution de la Sentence du 8 mai 2008 est suspendue jusqu'a

décision de la demande en révision.

Fait 4 Genéve, le 5 aoat 2008

Pour le Tribunal Arbitral:

 

