,
;
TELEF. 91 360 05 36 - FAX: 91 5311989

E-mail: 100407.1303@compuserve.com
28014 MADRID

Madrid, le 8 Avril 2013

Mme. Eloise Obadia
Secrétaire du Comité ad hoc
CIRDI. Banque Mondiale
1818 H Street, N.W.
WASHINGTON D.C. 20433

 

Madame la Secrétaire du Comité ad-hoc,

En réponse a invitation du Comité ad hoc du 5 avril 2013, les parties Demanderesses
formulent leurs observations a la request for stay of enforcement of the unannulled portion of
the award of 8 may 2008 que la Défenderesse a introduite le 3 avril 2013 (« la Demande de
Suspension »).

1. INTRODUCTION

1. Dans sa Décision envoyée aux parties le 18 décembre 2012, le Comité ad hoc a confirmé :

« que les paragraphes 1 a 3 et 5 a 8 du dispositif ainsi que le corps de la
Sentence, a l'exception de la Section VIII, ont autorité de chose jugée »

 

2. Le Comité a aussi jugé qu’il n’ était pas nécessaire de suspendre l’exécution de ces paragraphes
de la Sentence. Ila ainsi décidé :

« qu’iln’est pas nécessaire d ordonner la suspension provisoire de l’exécution de la
partie non-annulée de la Sentence ». (soulignement ajouté)

3. Malgré la clarté de ces termes, la République du Chili demande aujourd’hui au Comité de
suspendre l’exécution de la partie non-annulée de la Sentence, en d’autres termes, de revenir
sur sa décision.

 

4. Cette demande est dénuée de fondement. Elle n’a pour but que de retarder encore davantage la
mise en conformité du Chili avec ses obligations au titre de la Sentence.

5.

L’obligation de la République du Chili de rembourser aux Demanderesses les coiits et frais de
la procédure d’arbitrage conformément a la Sentence bénéficie, en effet de l’autorité de chose
jugée depuis le 18 décembre 2012. Pourtant, les Demanderesses ont été dans l’obligation de
commencer une procédure d’exécution en Espagne pour forcer le paiement de ces sommes que
le Chili a refusé de verser volontairement. Contrairement aux allégations du Chili, cette
procédure est parfaitement justifi¢e et légitime. Les cours espagnoles ont simplement imposé
au Chili de respecter ses obligations conformément a la Sentence.

Ainsi qu’il le sera démontré, les Demanderesses soutiennent que le Comité ad hoc n’est pas
compétent pour suspendre l’exécution de la Sentence a ce stade de la procédure ni pour faire
droit aux autres demandes du Chili (2). En tout état de cause, la demande de suspension
d’exécution de la République du Chili est infondée et constitue un abus de procédure (3). Les
Demanderesses demandent respectueusement que le Comité ad hoc n’intervienne pas dans la
procédure d’exécution légalement mise en ceuvre en Espagne (4). Le recours approprié a cet
égard est pour le Chili de verser les sommes dues en application de la Sentence. Sans préjudice
a cet égard et afin de démontrer leur bonne foi, les Demanderesses sont disposées 4 fournir au
Chili une sureté si le paiement des sommes dues est immédiatement effectué (5).

2. LE COMITE N’EST PAS COMPETENT

Comme I’a expressément admis la République du Chili dans sa Demande de Suspension,
Tarticle 49 de la Convention CIRDI ne fait pas entrer dans le champ de compétence du Comité
le pouvoir d’accorder la suspension d’une sentence lorsqu’il se prononce sur une requéte de
décision supplémentaire. En effet, la Convention ne contient aucune provision venant au
soutien d’une telle suspension. Seul l'article 54 du Réglement d’Arbitrage prévoit, dans
certains cas limitativement énumérés, la possibilité d’ordonner une suspension provisoire
d’exécution.

C’est d’ailleurs sur le fondement de cet article que le Chili tente de fonder sa demande.
Cependant, la République du Chili ne cite qu’une partie de l’article 54.

Or, Particle 54 cité intégralement dispose que :

Si une suspension d’exécution a été accordée conformément au paragraphe (1)
ou maintenue conformément au paragraphe (2), le Tribunal ou le Comité peut
a tout moment, sur la demande de l'une ou l'autre des parties, modifier ou

lever la suspension. Toutes les suspensions prennent automatiquement fin le
jour on il est définitivement_statué sur la demande ; toutefois, un Comité qui
décide l’annulation partielle d’une sentence peut ordonner qu’il soit
temporairement sursis a l’exécution de la partie non annulée, de facon que
Lune ou autre des parties ait la possibilité de demander 4 tout nouveau
Tribunal constitué conformément 4 Varticle 52(6) de la Convention

d@accorder une suspension conformément 4 Varticle 55(3) du présent
Réglement. (soulignement ajouté).

Ainsi, l'article 54(3) du Reéglement d’arbitrage énonce clairement que la suspension d’une
sentence cesse automatiquement le jour ou il est statué définitivement sur la demande
d’annulation. Certes, article 54(3) octroie au Comité un pouvoir restreint pour ordonner la
poursuite d’une suspension dans le cas ou il existe une annulation partielle d’une sentence -
mais seulement afin de permettre 4 une partie de demander une nouvelle suspension au
nouveau Tribunal. Tel n’est pas le cas en l’espéce.

20.

21.

En effet, le Comité ad hoc s’est prononcé sur la suspension de l’exécution dans sa Décision du
18 décembre 2012 en indiquant qu’il n’était pas nécessaire de suspendre l’exécution de la
partie non-annule de la Sentence.

En outre, le Chili ne réclame pas une suspension de lexécution de la Sentence afin de
solliciter une prolongation de la suspension de la part du nouveau Tribunal. Si tel était le cas,
elle ne serait pas justifiée.

En réalité, la demande de suspension sollicitée est provisoire pendant « la demande actuelle de
procédure supplémentaire ». On relévera que le Chili a été dans l’incapacité de citer une
quelconque disposition de la Convention ou du Réglement octroyant au Comité la compétence
d’accéder a une telle requéte.

De méme, le Chili n’a pas été en mesure de citer une quelconque disposition de la Convention
ou du Réglement attribuant au Comité compétence pour « émettre une injonction requérant la
République de payer la somme incontestée [sic] de US$2,497,521.35... » nid’« enjoindre les
Demanderesses de suspendre toute procédure d’exécution en cours... et de se désister de toute
procédure d’exécution future ».

Les Demanderesses soutiennent respectueusement que le Comité est incompétent pour
accorder les injonctions réclamées.

3. LES DEMANDES DE LA REPUBLIQUE DU CHILI SONT DENUEES DE
FONDEMENT
En tout état de cause, les Demanderesses i que la demande de ion de la

 

République du Chili est infondée et doit étre rejetée.

Les Demanderesses ont détaillé dans leur Réponse a la Requéte de Décision Supplémentaire,
les raisons pour lesquelles cette demande est s fondement. Elle n’est qu’une tentative
abusive de prolonger la procédure en demandant au Comité des décisions supplémentaires sur
des éléments qui n’ont jamais été soulevés.

 

De plus, les déclarations répétées du Chili selon lesquelles il aurait a « history of honouring its
financial commitments » sont vaines. Non seulement le Chili n’a pas payé les sommes dues en
vertu de la Sentence ; mais il a tout mis en ceuvre, en ce inclus le déclenchement de procédures
abusives et sans fondement, pour éviter d’honorer ses engagements.

  

Le préjudice subi par les Demanderesses est loin d’étre minime (comme I’allégue le Chili au
paragraphe 13 de la Demande de Suspension). Bien au contraire, l’objectif du Chili est
d’empécher les Demanderesses de poursuivre la procédure en vue d’obtenir réparation des
violations commises par la République du Chili au titre de PAPI.

A cet égard, les Demanderesses ne sont guére satisfaites de la proposition de la République du
Chili demandant la suspension de la procédure d’exécution, notamment devant les juridictions
espagnoles, en contrepartie d’une ordonnance du Comité ad hoc ordonnant le paiement des
sommes unilatéralement non contestées par le Chili 4 hauteur de US$ 2,497,521.35.

En effet, on comprend mal la position du Chili selon laquelle une ordonnance du Comité ad
hoc serait nécessaire pour qu’il procéde au paiement des sommes non contestées. Faut-il
rappeler que le Chili doit procéder au paiement de cette somme en application (i) de la
Sentence confirmée par la Décision du Comité ad hoc du 18 décembre 2012 ayant autorité de
chose jugée, et (ii) de la décision du Tribunal espagnol sur l’exécution de la Sentence. La
République du Chili n’a nul besoin d’une nouvelle décision du Comité ad hoc, -qui plus est

3

22.

23.

24,

25.

26.

incompétent- pour procéder a ce paiement, d’autant plus que cette ordonnance, non exécutoire,
n’aurait ni la valeur d’une sentence arbitrale ayant autorité de force jugée, ni celle dun
jugement judiciaire.

La République du Chili ne fournit aucune explication 4 cet égard. Malgré une vague référence
a la « Controloria General », le Chili ne produit aucune preuve que cet organe interne chilien
aurait soulevé une quelconque difficulté pour procéder au paiement des sommes dues, ne
serait-ce que des sommes unilatéralement incontestées. Au contraire, quand bien méme le
Comité accepterait de rendre une ordonnance enjoignant la République du Chili de procéder au
paiement des sommes non contestées, ce paiement resterait subordonné a l'accord de la
« Controlaria General » (para. 12 de la Demande de Suspension). Or, on ne voit pas en quoi
une ordonnance du Comité ad hoc serait plus contraignante pour la « Controlaria General »
que la Sentence ayant autorité de chose jugée.

La proposition de la République du Chili d’offrir une contrepartie 4 la suspension d’exécution
est donc fallacieuse. Une fois la suspension de l’exécution obtenue, rien n’indique que la
République du Chili exécutera lordonnance du Comité ad hoc. Les Demanderesses se
trouveraient alors dans une situation moins favorable que celle actuelle puisqu’elles auraient
suspendu la poursuite de l’exécution de la Sentence sans aucune contrepartie.

4, LA PROCEDURE EN ESPAGNE

Le 28 décembre 2012, par le biais du CIRDI et le 31 décembre suivant auprés du Palais
Présidentiel 4 Santiago, les Demanderesses ont invoqué l'article 53 de la Convention et ont
mis en demeure S. E. le Président du Chili d’exécuter les parties de la Sentence devenues res
judicata, et, en particulier, de payer sans délai sur leur compte bancaire les sommes stipulées
aux points 5, 6 et 7 du dispositif de la Sentence (docs. DS4 et DS5). Ce paiement n’a toujours
pas été effectué.

Le 14 janvier 2013, soit avant ’envoi par la République du Chili de sa Requéte de Décision
Supplémentaire (adressée au CIRDI le 1" février 2013), les Demanderesses ont déposé auprés
des Cours de Justice de Espagne une demande d’exécution forcée des points 5 4 7 du
dispositif de la Sentence ayant l’autorité de la chose jugée, 4 savoir US$ 3.045.579,35 de
principal + US$783.584,30 d’intéréts échus jusqu’au 15 janvier 2013 (points 5 a 7), total
US$3.829. 163,65, plus US$1.146.467 estimés provisoirement pour les frais et intéréts
moratoires de l’exécution forcée sous réserve de la liquidation finale par la Cour de 1°
Instance de Madrid n° 101 (procédure exécutoire num. 26/2013).

L’article 575 de la Loi de Procédure Civile' dispose 4 cet égard:

Article 575. Determination of the amount and dispatch of the enforcement.

I. The enforcement shall be dispatched for the amount claimed in the enforcement
claim as principal and ordinary and late-payment interest due, increased by the
amount anticipated to cover the interest that may accrue, as appropriate, during the
enforcement and the costs of the latter. The amount estimated for these two
concepts, which shall be fixed provisionally, may not exceed 30 percent of the
amount claimed in the enforcement claim, notwithstanding the subsequent
settlement (soulignement ajouté).

' La version intégrale de la Loi de Procédure Civile espagnole est accessible a

http://www.miusticia.gob.es/cs, Hit 1288774423012/ListaPublic html, sa version en
anglais a http://www.mjusticia.gob.es/cs/Satellite/es/1215198252168/DetalleInformacion.html

4

27.

28.

29.

Les montants des frais correspondant aux procédures de révision et d’annulation ont été joints
a la Demande Exécutoire de la Sentence, en conformité de larticle 550(2)2 de la Loi de
Procédure Civile :

The enforcement claim may also be accompanied by any documents the enforcement
creditor considers useful or convenient for the most appropriate execution of the
enforcement and containing details of interest for their dispatch.

Le 6 mars 2013, la Cour de 1“° Instance n° 101 de Madrid a accordé la mise en exécution
forcée de la Sentence et le séquestre corrélatif des biens de la République du Chili. La
résolution de la Cour a été notifiée a ’Ambassade du Chili 4 Madrid le 11 mars 2013, quia
refusé d’accepter la notification et ’a faite retourner 4 la Cour (voir la pi¢ce DS12), ne
reconnaissant pas, dans les faits, sa renonciation a l’immunité de juridiction ex article 54(3) de
la Convention CIRDI aprés ne pas avoir reconnu ses obligations ex articles 25, 53 et 54(1).

Le 1° avril 2013, la République s’est constitué devant la Cour de 1“° Instance n° 101 de
Madrid en qualité de partie défenderesse. Deux jours aprés elle a demandé au Comité ad hoc
d’ordonner la suspension de l’exécution de la Sentence arbitrale.

Etant donné que l'obligation du Chili de verser les sommes mentionnées dans la partie non-
annulée de la Sentence a I'autorité de la chose jugée, la décision de la Cour espagnole de forcer
le Chili 4 respecter ses obligations de paiement n’est en rien « incohérente » ou
« inappropriée ».

Si le Chili souhaite soutenir que devraient étre prises en compte les obligations propres des
Demanderesses de payer une partie des coiits du Chili relatifs aux décisions de révision et
d'annulation, il lui est possible d'avancer cet argument devant la cour espagnole. Finalement,
Tarticle 555 de la Loi de Procédure Civile espagnole permet 4 la République du Chili de
joindre a l’exécution de la Sentence arbitrale les dispositions en sa faveur en matiére de frais
des Décisions des 18 novembre 2009 (procédure de révision) et 18 décembre 2012 (procédure
d’annulation) :

Article 555. Joinder of enforcements.

I. At the request of any of the parties or ex office, the Court Clerk shall resolve the
joinder of the enforcement proceedings between the same enforcement creditor and
the same enforcement debtor.

2. The enforcement proceedings carried out against the same enforcement debtor may
be joined, at the request of any of the enforcement creditors, if the Court Clerk
competent in the oldest proceedings considers it more convenient for the satisfaction
of all the enforcement creditors.

Le Chili n'a pas procédé a une telle requéte. Les Demanderesses soutiennent respectueusement
quill serait extrémement injuste de ne pas leur permettre de poursuivre la procédure
d'exécution de la Sentence, au vu de la résistance dont a fait preuve le Chili jusqu'a maintenant
face au respect de ses obligations

? Article 550(2): The enforcement claim may also be accompanied by any documents the enforcement
creditor considers useful or convenient for the most appropriate execution of the enforcement and
containing details of interest for their dispatch.

5

40.

Al.

42.

5. LES MESURES APPROPRIEES

La Sentence s'impose maintenant au Chili. Ceci est confirmé par article 53 de la Convention et
article 10.5 de API Espagne-Chili, selon lequel :

« Les sentences arbitrales seront définitives et contraignantes pour les parties a la
controverse ».

La Défenderesse ne saurait escompter aucune passivité, et moins encore un acquiescement, de
la part des Demanderesse face a cette nouvelle violation de l’ API.

Les modifications que la République du Chili invite le Comité ad hoc 4 introduire dans la
Sentence et, tout spécialement, l’octroi de la suspension de son exécution -_expressément
écartée par la décision du Comité ad hoc- visent a porter atteinte 4 l’intégrité de la Sentence
dans le cadre de la Convention CIRDI, et, en conséquence, a son exécution.

Ces faits, considérés isolement et encore plus dans leur ensemble, sont constitutifs
d’interminables manceuvres dilatoires procédant d’une trés mauvaise foi de la part des
responsables de la Demande de Suspension, de manque de respect envers la Convention, le
systéme arbitral et, s’il nous est permis d’exprimer notre pensée, les membres du Comité ad
hoc.

La représentation de la République s’acharne a renouveler les « objections et incidents parfois
incompatibles avec les usages de l’arbitrage international » constatés par la Sentence
arbitrale.

Dés lors, la seule action appropriée serait que le Chili verse le montant da en vertu de la
Sentence, 4 savoir US$ 2.000.000 + 1.045.627,78° = US$3.045.627,78 de principal, plus les
intéréts correspondants (composés annuellement au taux de 5%) accumulés entre le 8 mai
2008 et la date du paiement complet.

Ceci étant, sans préjudice des objections des Demanderesses sur l’absence de fondement de la
demande de décision supplé ire, les Demanderes: sont disposées 4 accepter la
compensation entre les sommes dont les Demanderesses doivent s'acquitter en faveur du Chili
en vertu des décisions de révision et d'annulation et les sommes dues par la République du
Chili en application de la Sentence. Comme indiqué par le Centre le 5 avril 2013, ces montants
sont les suivants: US$200.000 pour la procédure de révision et US$373.637,78 pour la
procédure d'annulation, s'élevant a un total US$573.637,78".

  
 

 

 

A cet égard, si, malgré absence de fondement de la Requéte en décision supplémentaire de la
République du Chili, le Comité devait accepter cette demande et décider que les
Demanderesses sont tenues de verser des sommes complémentaires au Chili (concernant les
intéréts relatifs aux décisions de révision ou d'annulation ou le remboursement de n'importe
quel intérét versé quant aux cotits conformément 4 la Sentence), les Demanderesses s’engagent
a respecter cette décision a intervenir.

A la lumigre des développements précédents, la demande de la République du Chili en vue de
la suspension de I’exécution de la Sentence doit étre rejetée

Afin de manifester leur bonne foi et sans préjudice des objections des Demanderesses tant sur
la demande de suspension d’exécution de la Sentence que sur la demande de décision
supplémentaire, les Demanderesses accepteraient :

> Conformément a la communication du Centre du 5 avril 2013.
*Conformément a la communication du Centre du 5 avril 2013.

1. de demander au Tribunal espagnol la suspension de la procédure exécutoire dans les
vingt-quatre (24) heures suivant le versement sur leur compte bancaire de la somme
que la Sentence a accordée aux Demanderesses, 4 savoir US$ 2.000.000 +
1.045.627,78° = USS3.045.627,78 de principal, plus les intéréts correspondants
(composés annuellement au taux de 5%) accumulés entre le 8 mai 2008 et la date du
complet paiement, moins les US$573.637,78 (US$200.000,00 + US$373.637,78) que
le Centre a communiqué le 5 avril 2013 se rapportant aux frais des procédures de
révision et d’annulation,

2. ainsi qu’a offtir simultanément 4 la République du Chili une garantie
bancaire pour la différence entre, d’une part, ladite somme versée sur le compte
des Demanderesses et, d’autre part, celle que la lettre de son conseil du 3 avril
2013 désigne —unilatéralement —comme « undisputed » (US$2.497.521,35);
une garantie qui serait exécutable a la date ott le Comité ad hoc
communiquerait la Décision a intervenir, et conformément 4 celle-ci.

En conséquence, la République du Chili dispose de voies légales pour obtenir la suspension de
lexécution de la Sentence en reconnaissant celle-ci dans le cadre des obligations découlant de
la Convention CIRDI (articles 53-54) et de API (article 10(5)).

6. CONCLUSION

En conséquence et pour ces raisons, les Demanderesses sollicitent respectueusement du
Comité ad hoc qu'il:

(1) Se déclare incompétent pour prononcer la suspension d’exécution de la
Sentence et pour ordonner le paiement par la République du Chili de la
somme de US$2.497.521,35 ;

(2) rejette la Demande de suspension formulée par la République du Chili,
comme étant infondée ;

(3) condamne la République du Chili a supporter tous les coiits du présent
incident de demande de suspension de l’exécution de la Sentence, y compris
les frais et honoraires des Membres du Comité ad hoc, les frais pour
lutilisation des installations du CIRDI, les frais de traduction, ainsi que les
frais et honoraires professionnels des présentes Parties et de leurs avocats, et
qu’il condamne la République du Chili a rembourser dans les 15 jours qui
suivent lenvoi de la Décision les parties Demanderesses des sommes
qu’elles ont di exposer, portant, en cas de non remboursement dans ce délai,
des intéréts capitalisés au taux de 5% annuel a compter de la date de la
décision jusqu’a complet paiement, ou a toutes autres sommes que le Comité
ad hoc estimera justes et équitables.

Madrid, le 8 avril 2013

* Conformément a la communication du Centre du 5 avril 2013.

Pour les Demanderesses,

Dr. Juan E. Garcés
Représentant de M. Victor Pey-Casado, Mme. Coral Pey-Grobe et la
Fondation espagnole Président Allende

