chile-s.fm4 Page 603 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones

DECISION

sobre la adopcién de medidas provisionales solicitadas
por las partes

en el caso CIADI/ARB/98/2

Victor Pey Casado

Fundacién Presidente Allende Parte demandante
contra:

la Republica de Chile Parte demandada

Ante el Tribunal de Arbitraje integrado por:
Profesor Pierre Lalive (Presidente),

Juez Mohammed Bedjaoui (Arbitro),
Embajador Galo Leoro Franco (Arbitro)

603

chile-s.fm4 Page 604 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

604 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Considerando; los articulos 41, 46, 47, 48 del Convenio sobre Arreglo
de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (el Convenio) y los articulos 12, 15, 19, 28, 39 de las Reglas Proce-
sales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje (Reglas de Arbitraje),

Considerando; la solicitud del 3 de noviembre de 1997 presentada
por Victor Pey Casado y la Fundacién Presidente Allende contra la Rept-
blica de Chile;

Considerando; el registro que el Secretario General del CIADI efec-
tuara de dicha solicitud el 20 de abril de 1998,

Considerando; las comunicaciones de la Republica de Chile del 1 y 2 de
febrero de 1999 por las que objeta la competencia del Tribunal de Arbitraje,

Considerando; la primera sesién del Tribunal celebrada el 2 de
febrero de 1999 en la ciudad de Washington, D.C.,

Considerando; la comunicacién presentada por la parte demandante,
el 9 de febrero de 1999, en la que informa al Tribunal acerca de las decla-
raciones oficiales efectuadas ante la prensa por el Jefe de la Marina de
Guerra Chilena susceptibles de agravar las condiciones del presente
litigio, y en la que se reserva el derecho de presentar en el futuro, una soli-
citud al Tribunal para que se inste a las autoridades de Chile a suspender
toda campafia difundida por los medios de comunicacién, asi como para
desmentir oficialmente las declaraciones cuya consecuencia directa fuese
el agravamiento del presente procedimiento de arbitraje,

Considerando; el memorial sobre las excepciones a la competencia
presentado por la parte demandada el 20 de julio de 1999, y en especial,
la tercera seccién en la que solicita que el Tribunal “condene a la parte
demandante a sufragar las costas y que le sea exigido, a la mayor
brevedad, una garantia suficiente para cubrirlas”,

Considerando; la comunicacién de la parte demandante del 22 de
julio de 1999, en la que solicita al Tribunal que pida a la parte demandada
la entrega a éste de los documentos enumerados en dicha comunicacién,
asf como los mencionados en una comunicacién previa fechada el 9 de
febrero de 1999,

chile-s.fm4 Page 605 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 605

Considerando; la comunicacién de la parte demandada del 4 de
agosto de 1999, mediante la cual solicita al Tribunal que rechace casi en
su totalidad la solicitud de entrega de documentos presentada por la parte
demandante,

Considerando; la comunicacién del 13 de septiembre de 1999, en
la que la parte demandada solicita al Tribunal que adopte medidas
provisionales con el fin de obtener garantfas suficientes para cubrir las
costas a las que la parte demandante pudiese, en su caso, ser conde-
nada,

Considerando; el memorial en respuesta sobre las excepciones a la
competencia de la parte demandante de fecha 6 de octubre de 1999,

Considerando; la réplica sobre las excepciones a la competencia
presentada por la Reptiblica de Chile el 27 de diciembre de 1999,

Considerando; la duplica sobre las excepciones a la competencia
presentada por la parte demandante el 7 de febrero de 2000,

Considerando; la audiencia sobre la jurisdiccién del Tribunal de
Arbitraje, celebrada en la ciudad de Washington, D.C., los dias 3, 4 y 5
de mayo de 2000,

Considerando; las “Respuestas a las preguntas del Tribunal” de la
parte demandada presentadas el 5 de mayo de 2000, y las de la parte
demandante presentadas el 17 de mayo de 2000,

Considerando; la comunicacién del 4 de enero de 2001 presentada
por la parte demandante, por la que presentaron sus comunicaciones de
fecha 6 de mayo de 2001 al Ministerio de Bienes Nacionales de Chile y
al Contralor General de la Republica,

Considerando; la solicitud de recusacién del Presidente del Tribunal
de Arbitraje presentada por la parte demandante el 12 de marzo de 2001,
y la dimisién de éste presentada el 13 de marzo de 2001,

Considerando; el nombramiento del profesor Pierre Lalive como
Presidente del Tribunal de Arbitraje el 11 de abril de 2001,

chile-s.fm4 Page 606 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

606 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Considerando; la comunicacién de la parte demandante del 23 de
abril de 2001, en la que solicita al Tribunal la recomendacién de medidas
provisionales en los siguientes términos:

“En su virtud, vistos los articulos 47, 26 y 25(1) del
Convenio de Washington, la Regla de Arbitraje No. 39 y el
articulo 10.2 in fine del Acuerdo bilateral de proteccién de
inversiones del 2 de octubre de 1991, se solicita del
Tribunal de Arbitraje que:

recomiende a la Republica de Chile dejar en
suspenso la ejecucién de la Decisién No. 43 [tomada
por el Ministerio de Bienes Nacionales de Chile el 28
de abril de 2000],

[adopte] todas las medidas que fueren necesarias a
tal fin, incluso respecto de sus propias administracién
y jurisdiccién nacionales,

invite a las partes a informar periddicamente al
Tribunal sobre la aplicacién de esas recomendaciones,
hasta en tanto que el Tribunal de Arbitraje adopte una
decisién definitiva sobre su competencia y, en su caso,
sobre el fondo del litigio”,

Considerando; la comunicacién del 7 de mayo de 2001 en la que la
parte demandante solicita que el Tribunal tenga presente sus precedentes
solicitudes de produccién de documentos de fechas 9 de febrero y 22 de
julio de 1999, y en particular, que el Tribunal tenga presente el memo-
randum leido durante una conferencia, celebrada el 3 de febrero de 1975,
haciendo hincapié en lo pertinente que resulta ese documento en el
contexto de la comunicacién de la Decisién no. 43,

Considerando; la Resolucién Procesal N° 1 del 10 de mayo de 2001,
notificada a las partes el 11 de mayo de 2001, mediante la cual el Tribunal
de Arbitraje, al constar que ninguna decisién sobre las excepciones preli-
minares interpuestas por la parte demandada habfa atin sido adoptada, en
el momento en que el Presidente anterior del Tribunal dimitiera, concedid
a cada una de las partes un plazo de diez dias para pronunciarse sobre la
solicitud de medidas provisionales presentada por la otra parte,

chile-s.fm4 Page 607 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 607

Considerando; la determinacién del 17 de mayo de 2001 de la parte
demandante, en la que se pronuncia sobre la solicitud de medidas provi-
sionales de la parte demandada, y concluye que ésta debe rechazarse,

Considerando; la determinacién del 21 de mayo de 2001 de la
parte demandada, en la que se pronuncia sobre la solicitud de medidas
provisionales de la parte demandante, y concluye que ésta debe recha-
zarse,

Considerando; la Resolucién Procesal N° 2 del 13 de junio de 2001,
mediante la cual el Tribunal decide, tras consultar a las partes, ofr sus
alegaciones respecto a las medidas provisionales y concederles la oportu-
nidad de entregar, a més tardar el lunes 18 de junio de 2001, documentos
justificativos de los argumentos sobre las medidas provisionales,

Tras oir las alegaciones presentadas por las partes, durante la
audiencia sobre medidas provisionales celebrada en Ginebra el 21 de
junio de 2001, y habida cuenta de los documentos que en dicha oportu-
nidad presentaron las partes,

Considerando; la Resolucién Procesal N° 3 del 22 de junio de 2001,
notificada a las partes el 25 de junio de 2001, mediante la cual el Tribunal
de Arbitraje hace constar que la regla de Arbitraje 12 habfa sido cabal-
mente cumplida en este caso, y declaré concluido el incidente trafdo a
colacién por la parte demandada, en sus comunicaciones del 26 de abril
y del 9, 14 y 21 de mayo de 2001, en las que solicitaba al Tribunal que
certificara el punto exacto en que se encontraba el procedimiento al
momento de producirse la vacante del Presidente del Tribunal,

Considerando; a titulo preliminar, que los argumentos expuestos
por las partes, en diversas comunicaciones posteriores a la audiencia del
5 de mayo de 2000, las cuales pretendfan excluir del expediente todo
documento que hubiese sido entregado al Tribunal de Arbitraje, después
del cierre de la audiencia mencionada, han quedado sin objeto, en virtud
de las tres resoluciones dictadas por el Tribunal los dfas 10 de mayo, 13
y 22 de junio de 2001, de las cuales, las dos primeras, ofrecen de nuevo
la oportunidad a las partes para que se manifiesten y presenten todo
documento til para los debates sobre la adopcién de medidas provisio-
nales,

chile-s.fm4 Page 608 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

608 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

EL TRIBUNAL DE ARBITRAJE :

I. De las Medidas Provisionales en el sistema del CIADI

1, Antes de analizar las solicitudes respectivas de las partes,
conviene recordar las reglas que rigen la materia en cuestidn, y situarlas
en su contexto general, a la luz de la jurisprudencia internacional, y en
particular, a la luz de las resoluciones dictadas por los tribunales de
arbitraje en el marco del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADI), asf como de los postulados de la
doctrina.

2. Seguin el articulo 47 del Convenio de Washington de 1965,

“Salvo acuerdo contrario de las partes, el Tribunal, si considera
que las circunstancias ast lo requieren, podrd recomendar la
adopcién de medidas provisionales que considere necesarias para
salvaguardar los respectivos derechos de las partes”.

Lo dispuesto en el articulo anterior no constituye de ninguna manera
una innovacién en la historia de la jurisdiccién internacional; es inspira-
cién directa del articulo 41 del Estatuto de la Corte Internacional de
Justicia, motivo por el cual, resulta de especial interés examinar las deci-
siones, que tanto dicha Corte como su predecesora, la Corte Permanente
de Justicia Internacional, han adoptado en el pasado en materia de
medidas provisionales. (véase a guisa de ejemplo Christoph Schreuer, en
ICSID Review, volumen 13 N° 1, primavera de 1998, pdgina 211; asf
como L. Collins, “Provisional and Protective Measures in International
Litigation”, 234 Recueil des Cours 98 (1992-III), pagina 98 y ss.; Ch.
Brower—R. E. Goodman: “Provisional Measures and the Protection of
ICSID Jurisdictional Exclusivity against Municipal Proceedings”, 6 ICSID
Review, 1991, pagina 431 y ss.; y D. Friedland, “Provisional Measures in
ICSID Arbitration”, 2 Arbitration International 335 (1986); A.R. Parra,
“The Practices and Experiences of ICSID in Conservatory and Provi-
sional Measures in International Arbitration, 37 publicacién de la CCI

Ne 519 (1993).

3. El articulo 47 del Convenio se retoma, completa y desarrolla en la
regla 39 de las Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbi-

chile-s.fm4 Page 609 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES,

609

traje (Reglas de Arbitraje) que a continuacién se reproduce en su versién

vigente:

(L) En cualquier etapa del procedimiento, cualquiera de las
partes puede solicitar que el Tribunal recomiende la adopcién
de medidas provisionales para la salvaguardia de sus derechos.
La solicitud deberd especificar los derechos que se salvaguar-
dardn, las medidas cuya recomendacién se pide, y las circuns-
tancias que hacen necesaria la dictacibn de tales medidas.

(2) El Tribunal dard prioridad a la consideracién de las
peticiones de las partes hechas de conformidad con lo dispuesto
en el parrafo (1).

(3) El Tribunal también podrd recomendar de oficio la
adopcién de medidas provisionales, 0 recomendar medidas
distintas de las identificadas en la peticién. Podrd modificar 0
revocar sus recomendaciones en cualquier momento.

(4) El Tribunal sélo recomendard medidas provisionales, 0
modificard 0 revocard sus recomendaciones, después de dar a cada
parte una oportunidad para que haga presente sus observaciones.

(5) Nada en esta Regla impedird que las partes, siempre que
lo hayan estipulado en el convenio que registre su consenti-
miento, soliciten a cualquier autoridad judicial o de otra natu-
raleza que dicte medidas provisionales, antes de la iniciacién del
procedimiento, o durante la sustanciacién del procedimiento,
para la preservacién de sus respectivos derechos e intereses.

4. Esta regla, asf como el articulo 47 del Convenio antes mencio-

nado, suscita varias observaciones, en virtud de las particularidades del
presente caso, la primera de las cuales, concierne la_competencia del

Tribunal _de Arbitraje para adoptar medidas provisionales, al amparo de
la Regla 39, en caso de que su competencia para resolver una controversia

haya sido objetada.

5. En virtud de la naturaleza propia de las medidas provisionales

como institucién juridica, dichas medidas no sélo son provisorias, sino

que también son, en primera instancia, generalmente urgentes, ya que

deben adoptarse con rapidez, tal como lo dispone la regla 39, pdrrafo 2

de las Reglas de Arbitraje: “El Tribunal dard prioridad a la consideracién

chile-s.fm4 Page 610 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

610 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

de las peticiones de las partes hechas de conformidad con lo dispuesto en
el pdrrafo (1)”. Asi, estas medidas podrdn ser adoptadas, recomendadas,
indicadas u ordenadas (conceptos que se explicardn mas adelante) en
cualquier etapa del procedimiento y, por consiguiente, también antes de
que el Tribunal de Arbitraje haya adoptado alguna decisidn respecto a las
posibles excepciones a la competencia o a la admisibilidad de la solicitud
respecto al fondo del asunto.

 

6. En ocasiones se ha afirmado que aquellos Arbitros, cuya compe-
tencia sobre el fondo del asunto haya sido objetada, no tendrfan, por tal
motivo, competencia para decidir sobre una solicitud de medidas provi-
sionales. No podria sustentarse este argumento seriamente; éste no sdlo
se contrapone a los textos escritos aplicables, sino también a la conside-
racién de sentido comtin de que tal tesis despojarfa de toda eficacia a la
institucién jurfdica de las medidas provisionales, cuya necesidad ha sido
universalmente reconocida en el derecho interno e internacional. Como
lo hace notar, por ejemplo, el sefior Schreuer (op. Cit. Pagina 229): “the
urgency of the matter may make it impossible to defer provisional measures

until the Tribunal’ jurisdiction has been fully argued and decided”.

7. Al respecto, la jurisprudencia internacional también es clara: la
instancia cuya competencia sea objetada no quedard privada de la facultad
de dictar medidas provisorias. No obstante, lo anterior ocurre dentro de
ciertas condiciones minimas cuya determinacién exacta ha sido objeto de
ciertas opiniones, disidentes 0 particulares, entre los jueces de la Corte
Internacional de Justicia (véase Mendelson, “Interim Measures of Protec-
tion in Cases of Contested Jurisdiction”, 46 British Yearbook of Interna-
tional Law (1972-73) 259; y L. Collins, op. cit., paginas 220-222).

8. Segtin la opinién mayoritaria y generalmente aceptada, a la Corte
Internacional sdlo le basta un test “prima facie”, para declararse compe-
tente en la indicacién de medidas provisionales “si su falta de compe-
tencia no es manifiesta y si los textos invocados por la parte demandante
en los que funda la competencia de la Corte le confieren ‘prima facie’
competencia”. De cualquier manera, la cuestién se presenta de manera un
tanto diferente en el marco de un arbitraje del CIADI, debido a que toda
solicitud se somete, de acuerdo con el Articulo 36 del Convenio, a un
examen preliminar, por parte del Secretario General, de la jurisdiccién
del Centro (el llamado “screening”). Este ultimo registra la solicitud
“salvo que...encuentre que la diferencia se halla manifiestamente fuera de

chile-s.fm4 Page 611 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES,

la jurisdiccién del Centro”, criterio que se aproxima, en cierta medida y
a pesar de las diferencias en cada situacién, al test “prima facie” de la

Corte Internacional de Justicia.

9. Manley Hudson dijé en su obra sobre la C.PJ.1.:

 

«ll west pas nécessaire ...que la Cour tranche a Vavance et
dans le sens affirmatif la question de savoir si elle est compétente
pour connaitre, quant au fond, de l'affaire dont elle est saisie.
En d'autres termes la compétence de la Cour diindiquer des
mesures conservatoires ne dépend pas d'une constatation préa-
lable de Vexistence, en Vespece, de sa juridiction pour connaitre

du fond.»

10. En el caso de la Compétence en matiére de pécheries (Reino Unido

podemos leer que:

«...lorsqwelle est saisie, d'une demande en indication de
mesures conservatoires, la Cour n'a pas besoin, avant d'indiquer
ces mesures, de sassurer de maniére concluante de sa compétence
quant au fond de laffaire, mais quelle ne doit cependant pas
appliquer article 41 du Statut lorsque son incompétence au
fond est manifeste [El articulo 41 es él que permite a la Corte
indicar medidas provisionales].

«

 

.une décision rendue au cours de la présente procédure ne
préuge en rien la compétence de la Cour pour connaitre du
fond de laffaire ni aucune question relative au fond lui-méme
et ... elle laisse intact le droit du défendeur de faire valoir ses
moyens tant sur la compétence que sur le fond».' (Compétence
en matiere de pécheries (Royaume-Uni contre Islande), C.L.J.,

contra Islandia), citado en numerosas ocasiones en varios lugares,

' Las decisiones de la Corte Internacional de Justicia se dictan inicamente en francés e

inglés. El texto en inglés dice lo siguiente:

. on a request for provisional measures the

Court need not, before indicating them, finally satisfy itself that it has jurisdiction on the
merits of the case, yet it ought not to act under Article 41 of the Statute if the absence of juris-
diction on the merits is manifest.” “the decision given in the course of the present proceedings
in no way prejudges the question of the jurisdiction of the Court to deal with the merits of
the case or any questions relating to the merits themselves and leaves unaffected the right of
the Respondent to submit arguments against such jurisdiction or in respect of such merits.”

chile-s.fm4 Page 612 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

612 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Recueil 1972, p. 15-16; 1973, p. 99 et ss et 135 et ss; 1976,
p. 6 et ss; 1979, p. 13 et ss).

11. Se entiende que el registro efectuado por el Secretario General
del CIADI no obliga a nada al Tribunal de Arbitraje, ni lo exime, en caso
de que su competencia sea objetada, de asegurarse de que ésta existe
prima facie 0, expresado en términos negativos, de que no exista incom-
petencia manifiesta.

12. Un ejemplo tipico pertinente es el primer caso de arbitraje que
tuvo lugar al amparo del Convenio de Washington, el caso de Holiday
Inns—Occidental Petroleum contra el Gobierno de Marruecos, en el cual,
si bien su competencia fue objetada por el Gobierno marroquf, el
Tribunal consideré que era “compétent pour recommander des mesures
conservatoires suivant les termes de article 47 de la Convention pour le Regle-
ment des Différends Relatifs aux Investissements entre Etats et Ressortissants
d autres Etats, les Parties conservant par ailleurs le droit de faire valoir dans la
suite de la procédure toute exception relative a la compétence du Tribunal pour
connaitre d'un autre aspect de Vaffaire.”

13. No existe, en el presente caso, elemento alguno que ponga en tela
de juicio la competencia del Tribunal de Arbitraje para recomendar
medidas provisionales, tal como lo disponen el articulo 47 del Convenio
y la regla 39 de las Reglas de Arbitraje, tan es asi que la parte demandada,
la Reptiblica de Chile, que ha objetado la competencia de este Tribunal
sobre el fondo del asunto, solicité ella misma al Tribunal, tal como lo
hemos visto y lo vamos a analizar mds adelante, que adopte medidas provi-
sionales contra la parte demandante. Es obvio que tal peticién es una acep-
tacién manifiesta de la potestad conferida al Tribunal por el articulo 47 del
Convenio y la regla 39 de las Reglas de Arbitraje.

14. Cabe agregar que las medidas provisionales, las cuales son provi-
sionales por naturaleza y definicién (tal como lo observa con acierto la

2 Esta decisién se dicté en francés e inglés tnicamente. El texto en inglés dice lo
siguiente: “has jurisdiction to recommend provisional measures according to the terms of
Article 47 of the Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and
Nationals of Other States, the Parties still having the right to express, in the rest of the proce-
dure, any exception relating to jurisdiction of the Tribunal on any other aspect of the
dispute.”

chile-s.fm4 Page 613 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 613

parte demandada), las puede modificar o anular en todo momento el
Tribunal, no tienen fuerza de “res judicata”, sdlo permanecen vigentes
durante el procedimiento, y “quedan automaticamente sin efecto” si el
Tribunal de Arbitraje se declara incompetente para conocer de la contro-
versia.

15. Tampoco se objeta que las medidas provisionales estipuladas en
el articulo 47 del Convenio y en la regla 39 de las Reglas de Arbitraje,
disposiciones que no incluyen indicacién ni precisién alguna al respecto,
pueden ser extremadamente diversas y que se dejan al criterio de cada
Tribunal de Arbitraje. Los autores del Convenio, optaron, con justa
raz6n, dada la amplia gama de situaciones en las que se justifica adoptar
dichas medidas, por no delimitar el tipo de medidas que se pueden
aplicar. Lo mismo ocurre con el articulo 41 del Estatuto de la Corte Inter-
nacional de Justicia, el cual, tal como se ha dicho, sirvié de modelo para
la elaboracién del articulo 47 del Convenio del CIADI.

Asimismo, en la prdctica jurfdica y arbitral, encuentra su expresién
esta amplia variedad de circunstancias y de medidas solicitadas 0 adop-
tadas por la instancia competente.

16. Por ultimo, cabe mencionar el hecho de que, segtin lo dispuesto
en la regla 39 de las Reglas de Arbitraje, pdrrafo 3, el Tribunal de Arbi-
traje puede actuar de oficio y no esta obligado o limitado por las solici-
tudes de las partes.

De esta manera, en la primera controversia sometida al Tribunal del
CIADI, es decir el caso antes mencionado de Holiday Inns contra el
Gobierno de Marruecos, el Tribunal de Arbitraje, el cual no adopté la
serie de medidas solicitadas por la parte demandante, no dudé en dictar
otras medidas (si bien haciéndolo con una prudencia que fue observada
por los especialistas, ya que se trataba de la primera vez que se aplicaba
el Convenio), algunas de una manera un tanto ambigua, pero que
evitaron el agravamiento del litigio y, al parecer, contribuyeron, junto con
otras decisiones del Tribunal, al arreglo final y amistoso entre las partes.

17. Otro asunto general que merece examinarse es la fuerza, obliga-
toria 0 no, que tienen las medidas provisionales a que se refiere el articulo
47 del Convenio y la regla 39 de las Reglas de Arbitraje. Este asunto, que
ha suscitado tanta polémica en la doctrina, puede decirse que ya ha

chile-s.fm4 Page 614 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

614 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

quedado resuelto a la luz de la jurisprudencia y, como hemos de ver mas
adelante, a la luz de una sentencia recientemente dictada por la Corte
Internacional de Justicia.

18. Varios especialistas se habfan basado en una interpretacién literal
del articulo 47 del Convenio (asf como en el método de interpretacién,
discutible, de recurrir a los trabajos preparatorios en los que la palabra
“prescribe” fue reemplazada por “recommend”), para concluir que las
recomendaciones que el Tribunal de Arbitraje dirige a las partes no
tendrian un cardcter obligatorio, a diferencia de los laudos arbitrales (y
de las resoluciones procesales) dictados por el mismo Tribunal.

De manera andloga, se sostuvo que el articulo 41 del Estatuto de la
Corte Internacional de Justicia, permitia al é6rgano judicial principal de
las Naciones Unidas tinicamente “indicar” la adopcién de tales medidas
provisionales, mds no ordenarlas (constiltese L. Collins, op. cit., pagina
71, 216-220).

19. En su sentencia del 27 de junio de 2001, referente al caso
LaGrand—Alemania_ contra los Estados Unidos de América, la Corte
Internacional de Justicia fue llamada a pronunciarse por primera vez
“sobre los efectos juridicos de [sus] ordenes dictadas conforme al articulo
41 de su Estatuto, cuya interpretacién ha sido objeto de numerosas
controversias en la doctrina. Una vez interpretado el articulo 41, la Corte
declara que sus disposiciones son ordenes que tienen fuerza obligatoria”.

20. En un anidlisis detallado que no ha lugar a reproducir, la Corte
Internacional de Justicia compara las versiones francesa e inglesa de su
Estatuto, analiza también los trabajos preparatorios de dicho texto, asf
como su propia jurisprudencia, y se basa principalmente en el objeto y fin
de su Estatuto, los cuales, en su opinién, se definen como “de permettre a
la Cour de remplir les fonctions qui lui sont dévolues par cet instrument, et en
particulier de sacquitter de sa mission fondamentale, qui ost le reglement judi-
ciaire des différends internationaux au moyen de , confor-
mément a Uarticle 59 du Statut?> La conclusién de la sentencia,
particularmente clara, merece ser citada, en particular porque parece

3 El texto en inglés dice lo siguiente: “(..)to enable the Court to fulfil the functions
provided for therein, and in particular, the basic function of judicial settlement of interna-
tional disputes by binding decisions in accordance with Article 59 of the Statute.”

chile-s.fm4 Page 615 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 615

manifiestamente poder aplicarse, por analogia, al articulo 47 del
Convenio del CIADI:

«ll ressort de Vobjet et du but du Statut, ainsi que des termes
de Varticle 41 lus dans leur contexte, que le pouvoir d'indiquer
des mesures conservatoires emporte le caractere obligatoire des
dites mesures, dans la mesure ot le pouvoir en question est fondé
sur la nécessité, lorsque les circonstances Vexigent, de sauve-
garder les droits des Parties, tels que déterminés par la Cour
dans son arrét définitif, et déviter quil y soit porté préjudice.
Prétendre que des mesures conservatoires indiquées en vertu de
article 41 ne seraient pas obligatoires serait contraire a l'objet
et au but de cette disposition.»

21. En el mismo sentido, se puede citar la Resolucién Procesal No.
2 del 28 de octubre de 1999 dictada por el Tribunal de Arbitraje del
CIADI en Maffezini contra Reino de Espafia (caso ARB/97/7), resolu-
cién citada por ambas partes, en la que (segtin el parrafo 9) la palabra
“recomendar” tiene el mismo valor que el término “ordenar”.

22. Podemos también citar la jurisprudencia del Iran—USA Claims
Tribunal puesto que también concluye que existe una obligacién jurfdica
de cefiirse a las medidas provisionales que la instancia internacional haya
ordenado, recomendado, indicado, etc., la cual obtiene su poder en la
materia (incluso si su competencia sobre el fondo del asunto es objetada)
de un acuerdo internacional, ya sea que se trate del Estatuto de la Corte
Internacional, de la Declaracién de Alger por la que el Tribunal de recla-
maciones irano—americano fue creado, del Convenio de Washington de
1965 o bien de un tratado bilateral como el que formalizaron Chile y
Espafia el 2 de octubre de 1991.

4 El texto en inglés dice lo siguiente: “It follows from the object and purpose of the
Statute, as well as from the terms of Article 41 when read in their context, that the power to
indicate provisional measures entails that such measures should be binding, in as much as the
power in question is based on the necessity, when the circumstances call for it, to safeguard,
and to void prejudice to, the rights of the parties as determined by the final judgment of the
Court. The contention that provisional measures indicated under Article 41 might not be
binding would be contrary to the object and purpose of that Article.”

chile-s.fm4 Page 616 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

616 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

23. Por ende, en el caso Rockwell contra Iran (laudo No. ITM 17-
430-1, del 5 de mayo de 1983, 2 Iran-US.CTR310-11, citado por
Brower—Goodman, pagina 449), el Tribunal dicté que

“both Governments are under an international obligation to
comply with any decision rendered by the Tribunal pursuant to
[this] agreement”.

Esa obligacién de acatar las medidas provisionales, segtin Hudson
(en su obra “The P.C.J.I.” (1943) pagina 145, 420) “exist apart from and
prior to a determination of the jurisdiction of the Court to deal with merits of
the pending case”.

24, De cualquier manera, e incluso cuando habia quienes se cuestio-
naban sobre la naturaleza jurfdica exacta y las consecuencias de “indicar”
o “recomendar” la adopcién de medidas provisionales, y sobre la facultad
de un Tribunal de Arbitraje de velar por su cumplimiento, hay un punto
que parece ha sido generalmente aceptado: el Tribunal gozaba del derecho
de tener en cuenta, en su decisién final, el comportamiento de las partes
y su eventual inobservancia de las medidas provisionales que se hayan
recomendado (constiltese por ejemplo C. Schreuer, op. cit. 36-37 y la
decisién AGIP contra el Congo, CIRDI ARB/77/1, parrafo 42).

25. También podemos notar, que en la primera edicién del antiguo
reglamento del CIADI (en vigor a partir del 1 de enero de 1968), en la
que se inclufan notas explicativas interesantes, en el articulo 39 (pagina
105) se precisa que el articulo 47 del Convenio “se basa en el principio
de que una vez que se somete una diferencia a arbitraje, las partes no
deben tomar medidas que puedan agravar o ampliar su diferencia u obsta-
culizar la ejecucién del laudo”, principio que tiene un caracter “general”.

26. De lo anterior se concluye que las medidas provisionales tienen,
particular y especialmente, como objeto preservar y proteger la eficacia de
la decisidén a dictarse sobre el fondo del asunto y, por lo tanto, evitar “que
se perjudique la ejecucién del laudo”, o impedir que una de las partes, por
accién u omisién, atente, de manera unilateral, contra los derechos even-
tuales de la parte contraria.

27. Es en el contexto antes resumido, que procede ahora analizar
sucesivamente las diferentes solicitudes de las partes en el presente arbi-

chile-s.fm4 Page 617 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 617

traje, a la luz, como ya se dijo, de las decisiones jurisprudenciales y de los
escritos de la doctrina, que fuesen pertinentes a cada caso en particular,
a fin de responder a las preguntas planteadas.

4K

II. De la solicitud presentada por la parte demandante
(en la que pide que la Republica de Chile
“ordene la suspensién de la ejecucién
de la Decisién No. 43”):

28. En la carta del 23 de abril de 2001 dirigida al Secretariado del
CIADI, el abogado de la parte demandante, Juan E. Garcés, estimé nece-
sario “formular, desde ahora, una solicitud de medidas provisionales a fin
de preservar tanto los derechos del Sr. Pey Casado y de la Fundacién
Presidente Allende como la eficacia de la sentencia que puede ser pronun-
ciada en su momento”. Esta solicitud se propone obtener que la Repti-
blica de Chile deje en suspenso la ejecucién de la decisién del Ministro
de Bienes Nacionales dictada el 28 de abril de 2000, conocida como la
“Decisién 43”.

En la solicitud se precisa que, segtin la parte demandante, “es nece-
sario que de inmediato sea paralizada la ejecucién de la Decisién no. 43,
habida cuenta de las consecuencias irremediables que ella podria tener
sobre la ejecucién de la sentencia que en su momento recaiga”.

29. Cabe mencionar que la parte demandante hace referencia (en la
misma carta, pagina 6), tanto al Convenio y las Reglas de Arbitraje del
CIADI, como al artfculo 10, apartado 2 in fine del Acuerdo Bilateral de
Proteccién de Inversiones del 2 de octubre de 1991 suscrito entre Chile
y Espafia. El articulo 10, intitulado “Conflictos entre una Parte e inver-
sionistas de la otra Parte”, dispone, en resumen, que toda diferencia rela-
tiva a inversiones que no haya sido resuelta mediante arreglo amistoso,
podré someterse “a_eleccién del inversionista”, ya sea a la jurisdiccién
nacional de la parte contratante implicada en la diferencia, o bien a arbi-
traje internacional que podré ser, de nuevo segtin su eleccién, el arbitraje
del CIADI 0 uno ad hoc (de conformidad con las reglas de la CNUDMI).
Se hace constar que la eleccién del inversionista, una vez tomada, serd
definitiva (articulo 10, apartado 2, in fine).

 

chile-s.fm4 Page 618 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

618 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

30. Segtin la solicitud de la parte demandante (mismo comunicado,
pagina 5), la “Decisién 43 es una amenaza al procedimiento de arbitraje”, al
mismo tiempo que decidirfa “/a cuantia de la indemnizacién supuestamente
debida a la sucesién de Darto Sainte-Marie”, ya que el litigio se refiere en
especial a la titularidad de las acciones de la sociedad CPP S.A., “sociedad
cuyos bienes fueron confiscados el 10 de febrero de 1975 en aplicacién
del decreto no. 77 de 1973”, 0 sea un litigio idéntico 0 andlogo al que se
encuentra pendiente ante el Tribunal Arbitral. Continuando con las afir-
maciones de la parte demandante, la Decisién Ministerial no. 43 habria
sido tomada el 28 de abril de 2000, “con el objetivo de cortocircuitar el
procedimiento de arbitraje en visperas de la audiencia final de las alega-
ciones”. La ejecucién de dicha decisién “constituirfa un desconocimiento
total de la competencia exclusiva del Tribunal de Arbitraje para resolver
las cuestiones que le han sido planteadas” (como aquella de la propiedad
de las acciones de la sociedad CPP S.A.) y su ejecucién “tendria como
efecto agravar los términos del litigio”.

31. La parte demandante sefiala a este respecto, que las autoridades
chilenas reconocieron el hecho de que Pey Casado habfa comprado la
sociedad CPP S.A., asi como la empresa periodistica El Clarin, de lo cual
habrfa quedado constancia en el Memorandum (del 3 de febrero de 1975)
del Ministerio del Interior y del Consejo de Defensa del Estado, asi como
en los diferentes periédicos chilenos de la misma época.

Estos son, en resumen, los principales argumentos, expuestos por la
parte demandante, para justificar su solicitud de medidas provisionales.

32. Por lo que respecta a la parte demandada, ésta solicita que dicha
solicitud sea denegada, aduciendo que “no tiene relacién alguna con las
condiciones exigidas por el articulo 47 del Convenio de Washington y la
Regla de Arbitraje 39”.

33. Los principales argumentos en los que la parte demandada se
basa para justificar este rechazo de la solicitud son los siguientes (de
conformidad con el memorandum del 21 de mayo de 2001 enviado al
CIADI a la atencién del Tribunal de Arbitraje):

La inexistencia de la necesidad de salvaguardar los derechos
invocados, derechos o pretensiones, que de hecho, no son “reales

chile-s.fm4 Page 619 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 619

ni actuales”, sino “puramente hipotéticos”; la necesidad de salva-
guardar se hace atin mds inexistente ya que se trata en el presente
caso de una “obligacién de género”, que un Estado est4 “siempre
en condiciones” de asumir.

Chile es un Estado soberano que siempre ha cumplido sus
obligaciones internacionales y, que es mds que solvente en
materia de sus obligaciones financieras.

La recomendacién de adoptar las medidas provisionales soli-
citadas representarfa “un agravamiento del presente juicio arbi-
tral” y “causarfa dafios a terceros” que no son parte en el presente
arbitraje.

Las medidas solicitadas no serfan realmente provisionales, e
implicarian “un prejuzgamiento sobre el fondo del asunto”.

Ademas, “la Resolucién no. 43 cuya suspensién se ha solici-
tado, ha sido dictada conforme a derecho [chileno] y con total
prescindencia del presente juicio arbitral”.

34, De conformidad con la regla 39, parrafo 4, de las Reglas de Arbi-
traje, el Tribunal de Arbitraje dié “a cada parte la posibilidad de presentar
sus observaciones”, y éstas no dejaron de hacer uso de esta posibilidad,
tanto en sus andlisis escritos muy profundos, como en sus alegatos del 21
de junio de 2001.

El Tribunal se encuentra por lo tanto en condiciones de pronunciarse
con conocimiento de causa sobre la solicitud de la parte demandante.

35. Antes que nada, se debe constatar que, como se ha indicado ya
en el predmbulo, el incidente acontecido en mayo de 2000, referente al
derecho de respuesta y produccién de documentos, ya ha quedado atrds,
ya que en la ultima audiencia se autorizé a ambas partes para que presen-
taran nuevas observaciones y documentos que éstas considerasen perti-
nentes en relacién con las solicitudes de medidas provisionales.

36. En cuanto a la ejecucién de la Decisién Ministerial no. 43,
surgen las siguientes observaciones:

chile-s.fm4 Page 620 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

620 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

Esa decisién se basa en la ley chilena no. 19.568 (publicada
en el Diario Oficial el 23 de julio de 1998) sobre la restitucién de
bienes confiscados después del 11 de septiembre de 1973.

Por tanto, la ley en cuestidn es posterior, tanto a la presenta-
cién de la solicitud de arbitraje ante el CIADI el 3 de noviembre
de 1997, asf como al registro de dicha solicitud efectuado por el
Secretario General del CIADI el 20 de abril de 1998.

En todo caso, la solicitud de arbitraje no se basa en la ley
chilena antes mencionada, tal como lo sefialé la parte deman-
dante en su carta del 24 de junio de 1999 dirigida al Ministerio
de Bienes Nacionales (anexo C32 de la parte demandante),
cuando le declararon a este ultimo que no iban a invocar dicha
ley.

37. Por otra parte, la Decisién no. 43 se dirige a una serie de
personas que no son la parte demandante, es decir, solicitantes que hacen
valer peticiones a titulo diverso (tales como accionistas o herederos),
sobre bienes muebles e inmuebles que pertenecian, en la fecha de la
confiscacién, por una parte al Consorcio Publicitario y Periodistico
(CCP) S.A. y por la otra a la empresa period{stica Clarin Limitada, dos
compafifas que, como ya hemos visto, el sefior Pey Casado declara haber
comprado.

La Decisibn no. 43 considera total o parcialmente procedentes
algunas de las solicitudes presentadas, rechaza el resto, y dispone que se
aplique la ley 19.568 antes citada (artfculos 10 y subsiguientes) para la
determinacién de las indemnizaciones correspondientes, procedimiento
que implica un registro, la fijacién del monto de la indemnizacién y un
decreto ratificado por el Ministerio de Finanzas.

38. La parte demandante indicé, de manera particular, que el
Contralor General de la Republica, a quien compete determinar la lega-
lidad de las decisiones que toma la administracién chilena, habia recha-
zado sus protestas, (interpretadas, erréneamente segtin ella, como un
“recurso”), habida cuenta de la postura adoptada por los Ministerios de
Asuntos Exteriores y de Bienes Nacionales que sefialaban que Chile habia
objetado la competencia del Tribunal de Arbitraje del CIADI.

chile-s.fm4 Page 621 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 621

39. Tal parece que, hasta este momento, no ha concluido la evaluacién
de los bienes inmuebles, ni se ha fijado el monto “de la indemnizacién
supuestamente debida a la sucesién de Darfo Sainte Marie y a otros”, pero
la parte demandante hizo ver (el 23 de abril de 2001, pagina 4) que:

“a partir del momento en que el Ministro de Bienes
Nacionales apruebe por Decreto, segtin las disposiciones de la
ley 19.568, la cuantia de la indemnizacién, la Administracién
consideraré que en Chile estd definitivamente resuelto cual-
quier litigio sobre la responsabilidad del Estado en la confis-
cacién de los inmuebles de la sociedad CPP, S.A.”

40. Esta afirmacién suscita de inmediato una o dos preguntas. Por
una parte, no ha quedado demostrado, ni confirmado, que el litigio
resuelto mediante la Decisién Ministerial no. 43 (relativa a las solicitudes
presentadas por varias personas diferentes de la parte demandante en este
arbitraje) ser4 considerada por la Administracién como algo que “defini-
tivamente resuelya” el litigio que exista con otras partes (como aquel en
que son parte los demandantes), y mucho menos tomando en cuenta que
Chile (en otro contexto, el del presente arbitraje) se ha mostrado particu-
larmente preocupado con el argumento de los derechos de terceros que no
forman parte de un procedimiento. Por otra parte y tal vez sobre todo,
suponiendo que se tratara del mismo litigio, el hecho de que la Adminis-
tracién de un Estado (que en su caso forme parte de un arbitraje interna-
cional) considerara que un litigio ha quedado “definitivamente resuelto”
en Chile, no implicarfa necesariamente, y volveremos a retomar esta idea
més adelante, que el Tribunal de Arbitraje fuera a adoptar ese mismo
punto de vista, a suponer que tuviera competencia.

 

  

41. De cualquier manera, el litigio sometido, en Chile, a la Decisién
Ministerial no. 43 no es, a todas luces, idéntico (tan sélo por el hecho de
que las partes no son las mismas) al presentado ante el CIADI mediante
la solicitud de fecha 3 de noviembre de 1997 y registrada el 20 de abril
de 1998. No obstante, presenta elementos manifiestamente comunes, ya
que la Decisién no. 43 apunta a la “restitucién 0 indemnizacién” de los
bienes confiscados, ya sea al Consorcio Publicitario y Periodistico S.A.
(CPP), o bien a la Empresa Periodfstica el Clarin Lta. (EPC Lta.), cuando
que la solicitud de arbitraje parece tener, al menos en parte, el mismo
objeto: la parte demandante se declara, en particular, como el “titular
legitimo de las 40.000 acciones de la sociedad CPP S.A.”. De aqui se

  

chile-s.fm4 Page 622 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

622 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

deriva que, por lo menos prima facie, la parte demandante parece tener
razones validas para preocuparse de las consecuencias, posibles 0 proba-
bles, de los procedimientos pendientes en Chile, los cuales se refieren
también a las consecuencias de una confiscacién de las acciones de esta
misma sociedad CPP, S.A.

42. Procede entonces examinar con més detenimiento, habida
cuenta de las circunstancias del caso y a la luz de los argumentos invo-
cados por una y otra parte, si se retinen en el presente caso las condi-
ciones que justificarian la recomendacién de una medida provisional.
Procede ademas analizar, de manera paralela, si la Decisién no. 43
supondria, tal como lo pretende la parte demandante, la negacién de la
competencia exclusiva del Tribunal de Arbitraje en el supuesto, obvia-
mente, de que este ultimo llegara a la conclusién de que tiene compe-
tencia en el presente caso.

43. Segtin la parte demandada, el Tribunal de Arbitraje no podria o
no deberfa recomendar la medida provisional solicitada por la parte
demandante, debido principalmente a que éste ultimo no esta, segtin la
opinién de la primera, “en posesién de un derecho actual y real”. Segtin
las observaciones de la Reptiblica de Chile presentadas el 24 de mayo de
2001 (en el apartado 8):

“La Regla 39 de las Reglas de Arbitraje exige para la apli-
cacién de las medidas provisionales la existencia actual de un
derecho que se desea proteger 0 salvaguardar. Hemos dicho que
tal derecho debe existir, no debe ser hipotético, ni condicional ni
sujeto a plazo alguno.”

44. Cabe hacer notar que esta objecién se presenta bajo el titulo
“Prejuzgamiento Respecto al Fondo del Asunto”, que coincide con la tesis que
figura en la misma seccién de observaciones presentada por la parte

demandada, segtin la cual:

“Recomendar una medida como la solicitada significarta
para este Tribunal suponer anticipadamente que la demandante
conseguird una decisién favorable [respecto a la competencia de
este Tribunal, para luego suponer, también anticipadamente,
que la misma parte obtendrd una decisién favorable] en cuanto

al fondo de la cuestién que ha planteado.”

chile-s.fm4 Page 623 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 623

45. La objecién parece surgir de un cierto malentendido sobre la
naturaleza misma del sistema de medidas provisionales establecido por el
Convenio de Washington, y sobre el objeto y el sentido de las medidas que
un Tribunal de Arbitraje del CIADI puede ser llamado a recomendar.
Obviamente no se trata de que el Tribunal de Arbitraje prejuzgue de
ningtin modo lo que podrfa ser (si se confirmara su competencia sobre el
fondo del asunto) su decisién respecto del fondo de la diferencia. Pero el
mecanismo del articulo 47 del Convenio y la regla de arbitraje 39 no
Ilaman de ninguna manera a que el Tribunal ‘prejuzgue derechos entera-
mente eventuales’, ni a "analizar materias ajenas a su competencia”, ni
tampoco a ‘prejuzgar los eventuales resultados de un proceso que ni siquiera ha
sido iniciado en cuanto al fondo”, tal como lo piensa la parte demandada.

46. Las partes en la instancia, tienden naturalmente, en sus respec-
tivos y opuestos argumentos, a prejuzgar, ya sea de la competencia o
incompetencia, descritas como evidentes, ya sea sobre la existencia o
inexistencia de los derechos alegados, también descritos como mani-
fiestos y claros. Por su parte, el Tribunal de Arbitraje no puede, ni desea
prejuzgar nada, ni siquiera, a propiamente dicho, “suponer nada por anti-
cipado”. Pero como hemos visto, el Tribunal, “si considera que las circuns-
tancias ast lo requieren, podrd recomendar la adopcién de aquellas medidas
provisionales que considere necesarias para saluaguardar los respectivos derechos
de las partes”. Durante esta etapa preliminar del arbitraje, el Tribunal no
puede proceder sobre la base de “presunciones”, sino mas bien de hipé-
tesis, y en especial aquella mediante la cual Ilegara a reconocer su compe-
tencia sobre el fondo y, en tal caso, la hipétesis en la cual los derechos que
el laudo arbitral podrfa reconocer a una u otra de las partes involucradas
en el caso estarfan en riesgo de ponerse en peligro o comprometidos por
la ausencia de medidas provisionales.

Resulta de la naturaleza misma de este mecanismo, que el Tribunal
de Arbitraje no podria exigir, como una condicién previa al otorgamiento
de una recomendacién, de acuerdo con la regla 39 del Reglamento, la
prueba por parte del solicitante de la existencia, de la realidad o de la
actualidad de los derechos que la medida solicitada pretende salvaguardar
© proteger.

47. La Resoluciédn procesal no. 2, dictada el 28 de octubre de 1999,
en el caso Maffezini contra el Reino de Espafia (CIADI ARB/97/7, deci-

sidn sobre medidas provisionales; citada por la parte demandada en el

chile-s.fm4 Page 624 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

624 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

apartado 1.1) contiene a este respecto expresiones susceptibles de pres-
tarse a un malentendido.

En este caso se trataba de una solicitud de medidas provisionales por
el Reino de Espafia, parte demandada, tendientes a que la parte deman-
dante depositara una caucién garantizando el pago de una eventual
condena en costas de la instancia, es decir, una “cautio judicatum solvi”.

La resolucién, que rechaza esta solicitud, interpreta la regla de Arbi-
traje 39 y los términos de salvaguardia 0 conservacién de “derechos”,
como englobando derechos “existentes al momento de la solicitud” y no
“hipotéticos” (pdrrafo 13 y sig.). Es probable que los términos utilizados
propiciaron o contribuyeron a propiciar a que la parte demandada obje-
tara que la solicitud de la parte demandante invocaba derechos no
probados, inciertos e incluso “meramente hipotéticos”.

48. El argumento no encuentra fundamento en las circunstancias del
presente caso.

Exigir que el derecho que se pretende salvaguardar sea existente, haya
sido demostrado 0 comprobado “al momento de la solicitud”, puede cier-
tamente, en algunas circunstancias, no acarrear dificultad alguna. Sin
embargo, en otras circunstancias, podria, ex natura rerum, obligar al
Tribunal de Arbitraje a prejuzgar sobre el fondo, en un momento en
donde precisamente no estd en medida de juzgar, y bajo hipétesis en las
que, por definicién, la constancia o prueba de la existencia o realidad del
derecho invocado no podrfa aportarse mds que més tarde, mediante el
laudo arbitral sobre el fondo del asunto.

49. A esta circunstancia se refiere por ejemplo un pasaje de la
sentencia LaGrand antes citada, en el que la Corte Internacional de
Justicia justifica el cardcter obligatorio de las medidas provisionales,
segtin el Estatuto, mediante “la nécessité, lorsque les circonstances Uexigent,
de sauvegarder les droits des Parties, tels que déterminés par la Cour dans son
arrét définitif >” Es evidente que, antes de esta sentencia definitiva, los

derechos alegados (para los que se solicita la salvaguardia) no pueden ser

5 EI texto en inglés dice lo siguiente: “the necessity, when the circumstances call for it,
to safeguard, (...) the rights of the parties as determined by the final judgment of the Court.”

chile-s.fm4 Page 625 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 625

considerados (salvo mediante acuerdo) como derechos ‘probados, reales 0
actuales”.

50. En el caso hipotético de que la Decisién Ministerial no. 43 buscara
la restitucién en especie de los bienes confiscados, tal como se ha visto, ya
sea a la empresa CPP S.A., 0 a la empresa EPC Ltda., y si la parte deman-
dante demostrara o hiciera parecer verosimil la posibilidad de que es titular
de los derechos de dichas empresas, en tal situacién hipotética, se podria
concebir que el Tribunal de Arbitraje estimara necesario recomendar la
suspensién de una instancia, administrativa o judicial, interna. Por lo
dems, parece ser que la parte demandada asi lo acepta al citar (loc cit. Ad
1.1), la Resolucién procesal no. 2 del 28 de octubre de 1999 en el caso
Maffezini del CIADI, seguin la cual ‘se podria ordenar una medida provisional
[en este caso hipotético] que exigiera que esos bienes no pueden ser vendidos o
enajenados antes de que el Tribunal de Arbitraje dicte el laudo definitivo”.

 

 

51. No habria, en tal caso, injerencia alguna “por parte del Tribunal
en los asuntos internos de un Estado soberano”, sino el ejercicio normal,
por parte del Tribunal de Arbitraje del CIADI, de sus funciones interna-
cionales y de la competencia general que le ha sido reconocida, en materia
de medidas provisionales, por parte de todos los Estados parte en el
Convenio de Washington (como la Reptiblica de Chile, que ha subrayado
con raz6n su voluntad de respetar sus obligaciones internacionales).

52. Esté de més analizar con detalle el debate suscitado entre las
partes, relativo a los poderes respectivos de la jurisdiccién internacional
(de un Tribunal de Arbitraje del CIADI) y aquellos de las jurisdicciones
© instancias nacionales (de la Reptiblica de Chile), ya sea que se traten de
instancias administrativas 0 judiciales. No es tampoco necesario recordar
los principios y la prdctica respecto de las relaciones entre el derecho
interno y el derecho internacional, o la regla segtin la cual un Estado no
podrfa invocar su derecho interno para eximir o justificar una infraccién
a una de sus obligaciones internacionales.

 

53. A tal efecto, bastara citar la decisién clara del Tribunal del
CIADI en el caso Holiday Inns contra el Gobierno de Marruecos, prece-
dente de interés particular debido a que, al igual que en el presente caso,
planteaba, en especial, la cuestién de las relaciones entre una instancia
interna, competente segtin la ley nacional del Estado parte en el arbitraje
internacional, y la instancia internacional a quien se sometié la diferencia

chile-s.fm4 Page 626 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

626 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

(esto atin cuando la competencia del tribunal de arbitraje habia sido

objetada).

54. En la decisién del 12 de mayo de 1974, el Tribunal de Arbitraje
en este caso Holiday Inns declaré lo siguiente, a propédsito de las compe-
tencias respectivas, por una parte, de los tribunales marroqufes, y por la
otra del Tribunal del CIADI (y esto en una decisién en la que se precisa
que ésta constituye el “desarrollo natural” de la decisién dictada por el
Tribunal de Arbitraje el 2 de julio de 1972, sobre su competencia en
materia de medidas provisionales). Tras constatar que “les tribunaux maro-
cains pourraient... étre saisis de questions que le Tribunal Arbitral de son coté
serait également appelé a trancher®”, la decision precisa lo siguiente:

“Dans une hypothese ainsi spécifiée les tribunaux marocains
devraient surseoir a statuer jusqu'a ce le Tribunal Arbitral ait
tranché ces questions, et si ce dernier les avait déja tranchées, les
tribunaux marocains devraient se ranger a son opinion. Toute
autre solution mettrait ou risquerait de mettre en cause la
responsabilité de l’Etat Marocain, et menacerait le principe de
la _primauté des procédures internationales par rapport aux

procédures internes ’”.

55. En ese sentido y siguiendo la misma idea, el Tribunal de Recla-
maciones Irano—Americano (en el caso E-Systems contra la Republica
Isl4mica de Irdn, citado por Brower y Goodman, op.cit. pagina 431 y ss.,
y paginas 448-449), declaré que:

« ....Not only should it be said that the award to be rendered
in this case by the Tribunal which was established by Inter-

governmental agreement, will prevail over any decisions incon-
sistent with it rendered by Iranian or United States Courts, but,

© Esta decisién se dicté en francés ¢ inglés tnicamente. El texto en inglés dice lo
siguiente: “The Moroccan tribunals could ... be faced with questions which the Arbitral
‘Tribunal for its part would equally be called upon to decide.”

7 El texto en inglés dice lo siguiente: “In such a hypothetical situation the Moroccan
tribunals should refrain from making decisions until the Arbitral Tribunal has decided these
questions or, if the Tribunal had already decided them, the Moroccan tribunals should follow
its opinion. Any other solution would, or might, put in issue the responsibility of the Moro-
ccan State and would endanger the rule that international proceedings prevail over internal
proceedings.”

chile-s.fm4 Page 627 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 627

in order to ensure full effectiveness of the Tribunal’ decisions,
the Government of Iran should request that actions in the
Iranian Court be stayed until proceedins in this tribunal have
been completed”.

56. Es obvio que los pasajes citados de esas dos decisiones pueden
aplicarse, prima facie, por analogfa al presente caso, en dénde la parte
demandada, si bien ha afirmado claramente su respeto a las obligaciones
internacionales, parece oponer su jurisdiccién y su derecho internos a una
(eventual) competencia del Tribunal de Arbitraje del CIADI y a los
poderes de éste tiltimo en materia de medidas provisionales.

57. En este contexto, procede evocar el argumento de la parte
demandante, segtin el cual, el procedimiento que se desarrolla en Chile
con base en la ley no. 19.568 sobre la restitucién de bienes confiscados,
y en el cual se sittia la Decisién Ministerial no. 43, no sdlo constituiria
“una amenaza al procedimiento de arbitraje”, sino también el “desconoci-
miento total” o la “negacién de la competencia exclusiva del Tribunal de Arbi-
traje de resolver las cuestiones que le han sido planteadas”.

Si quedara demostrado el argumento, podria concluirse con certeza
que el asunto “de la propiedad de las acciones de la sociedad CPP S.A.” (véase
carta del abogado de la parte demandante del 23 de abril de 2001, pagina
5) era ciertamente el objeto, por lo menos principal o esencial, tanto de
la Decisién no. 43 y de su procedimiento de ejecucién, como del proce-
dimiento sometido ante el CIADI el 3 de noviembre de 1997 y registrado
el 20 de abril de 1998.

58. Al dar lectura al texto de la Decisién Ministerial no. 43 parece
obvio que la cuestién de la propiedad de las acciones ha sido objeto de
varias consideraciones y motivos, en especial del motivo siguiente: “que
consta que los inmuebles materia de las solicitudes fueron enajenados por el
Fisco a distintos titulos, siendo por otra parte materialmente imposible la resti-

tucién de los bienes muebles confiscados ...”.

Por otra parte la Decisién no. 43 implica ciertamente, respecto de la
admisibilidad de varias solicitudes, reconocer a varias personas la calidad
de accionistas o la calidad de causahabientes o titulares de derechos de
accionista y, por ende, como consecuencia Idgica, al menos de manera

chile-s.fm4 Page 628 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

628 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

indirecta, implica la negacién de la calidad de accionista de los deman-
dantes en el presente arbitraje (por lo menos si se tratare de las mismas
acciones). Pero tal Decisién tiene por objeto conceder “una indemnizacién
de bienes espectficos”, bienes que al parecer forman parte, por lo menos
prima facie, de aquéllos que la parte demandante pretende que le fueron
confiscados durante el régimen militar chileno, es decir, las mismas
confiscaciones invocadas tanto por la parte demandante en el marco del
CIADI, como por los diferentes solicitantes que recurrieron al procedi-
miento establecido por la ley 19.568, aplicada por la Decisién no. 43.

59. Resulta de las consideraciones anteriores y del andlisis de la Deci-
sién Ministerial no. 43 que esta decisién, abstrayéndonos de su cardcter
administrativo mds que judicial, no decide, en su parte dispositiva, el
mismo litigio que la parte demandante quiso someter a la competencia del
Tribunal de Arbitraje del CIADI, atin cuando algunos de sus motivos
parecen ser susceptibles de afectar, por lo menos indirectamente, los inte-
reses que invoca la parte demandante. Incluso si suponemos que la Deci-
sidn no. 43 es de cardcter definitivo en el marco del derecho interno
chileno, tal decisién no ha “decidido definitivamente” y con fuerza de
cosa juzgada, el asunto de la propiedad de las acciones, sino mas bien ha
dictaminado 0 propuesto un cierto ntimero de indemnizaciones sobre la
base de motivos que de hecho implican o presuponen la toma de una
postura respecto a dicha propiedad.

60. A juzgar por su texto, tal parece que esta decisién no es
oponible a la parte demandante como una decisién judicial con fuerza
de cosa juzgada. Si aceptamos los argumentos de la parte demandante
(del 23 de abril de 2001), el hecho de que la parte chilena haya presen-
tado (el 5 de mayo de 2000 durante sus alegatos sobre la competencia)
la Decisién no. 43 “como un elemento que modifica sustancialmente las
circunstancias del litigio” no es determinante, sino simplemente indi-
cativo de una interpretacién unilateral que, al igual que la interpreta-
cién de la parte contraria, no podrfa substituirse al andlisis del Tribunal
de Arbitraje.

En todo caso, y habida cuenta del “principio de la primacfa de los
procedimientos internacionales respecto de los procedimientos internos”
recordado mediante las citas antes mencionadas, esa decisién no podria
vincular al Tribunal de Arbitraje, ni prevalecer sobre la decisién que éste

chile-s.fm4 Page 629 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 629

ultimo pudiera dictar, en el caso hipotético de que se reconociere compe-
tente para ello.

G1. Esta consideracién es mds que suficiente para hacer innecesaria
o inadecuada la recomendacién de la medida provisional solicitada por la
parte demandante, tendiente a “obtener que la Republica de Chile deje
en suspenso la ejecucién de la decisién del Ministro de Bienes Nacionales
del 28 de abril de 2000, conocida como “Decisién no. 43”.

62. Cabe mencionar en este contexto que las partes no coinciden en
cuanto a la naturaleza exacta de las pretensiones de la parte demandante
sobre el objeto del litigio.

La parte demandada objeté (en las observaciones del 24 de mayo de
2001, apartado 1.1 y transcripcién de los alegatos de defensa del 21 de
junio de 2001, pagina 42) que “la pretensién de la parte demandante...se
refiera a una obligacién de género, es decir, a una indemnizacién monetaria y
no a bienes especificos”. Deduce que la medida provisional solicitada no se
justifica debido a que “en caso de que Chile fuese condenado, su obligacién es
una de género y deberd cancelarse mediante fondos publicos...incluso si las
indemnizaciones fueron anteriormente pagadas a otros peticionarios”. La parte
demandada afiade que “/a medida provisional podria ser pertinente en el caso
de bienes especificos en litigio cuya propiedad estuviera en disputa - este
podria ser el caso si la Decisién Ministerial no. 43 tuviera por objeto
determinar la propiedad de las acciones de las empresas CCP S.A. y
Clarin Ltda., lo que, como ya lo hemos visto, no es el caso.

63. Tratandose de una decisién que se refiere a indemnizaciones, no
es de cualquier manera, como se indicé anteriormente, oponible a la
parte demandante y, por consecuencia, no ocasiona (por lo menos direc-
tamente) dafios a ésta tltima. En caso contrario, el Tribunal de Arbitraje
no podria considerar dicho dafio como irreparable, dado que, tal como lo
ha sefialado con justa razén la parte demandada, en el caso hipotético en
que “Chile fuese condenado” respecto al fondo del asunto (por un
Tribunal de Arbitraje del CIADI que se reconozca competente), la conse-
cuencia prdctica para Chile, principal o exclusiva, no podria ser mds que,
ya sea la obligacién de restituir a sus legitimos propietarios las acciones
reivindicadas (o sea una restitucién en especie), o bien, en caso de impo-
sibilidad de una “restitutio in integrum”, la obligacién de indemnizar.

 

fm4 Page 630 Sunday, February 3, 2002 11:24PM

630 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

64. Por su lado, la parte demandante cuestiond que sus pretensiones
persigan una “obligacién de género”, recalcando en particular que la indem-
nizacién no era mas “que lo que pendia de la inversién en divisas y del
derecho de propiedad” (observaciones del expediente de alegatos de la parte
demandante del 21 de junio de 2001, pagina 2) y que el derecho de
propiedad del sefior Pey Casado habfa sido “reconocido en varias ocasiones
por el Gobierno de Chile” (mismo expediente, pagina 8 y subsiguientes).

65. En el marco de la presente decisién sobre la solicitud de medidas
provisionales, resulta superfluo tomar partido por cualquiera de estas tesis
contradictorias y pronunciarse sobre la naturaleza exacta de los derechos
reivindicados y a salvaguardar. Trdtese 0 no de una “obligacién de género”,
la Decisién Ministerial no. 43 y su ejecucién en Chile no tienen conse-
cuencias tales que puedan afectar, ya sea la competencia del Tribunal de
Arbitraje del CIADI, 0 los derechos alegados por la parte demandante en
su solicitud de medidas provisionales a tal grado que, segtin opina el
Tribunal, sea “necesario” pronunciar las medidas provisionales solicitadas
en relacién con la Decisién Ministerial no. 43 y su ejecucién.

66. Por razones andlogas, es superfluo pronunciarse sobre los argu-
mentos adicionales invocados por las partes, en favor o en contra de la
medida provisional solicitada. Dada la ausencia, segtin el Tribunal, de
una de las condiciones requeridas para la recomendacién solicitada, no
procede continuar el andlisis mediante un debate de cardcter tedrico.

III. De otras medidas provisionales

67. Antes de pasar a estudiar la medida provisional solicitada por la
parte chilena, conviene abordar otro aspecto de la solicitud presentada
por la parte demandante, cuya indole es mds general y menos especifica
que la solicitud de suspensién de la ejecucién de la Decisién no. 43. Se
trata del principio general, frecuentemente afirmado en la jurisprudencia
internacional, judicial o arbitral, en virtud del cual “cualquiera de las partes
en un litigio tiene la obligacién de abstenerse de todo acto u omisién suscepti-
bles de agravar el litigio 0 de hacer mds dificil la ejecucién del laudo a inter-
venir”. De ahi que la parte demandante haya sostenido (por ejemplo en
los alegatos del 21 de junio de 2001) que una recomendacién era “nece-
saria a fin de no agravar la diferencia”, lo que harfa indefectiblemente, en

chile-s.fm4 Page 631 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES 631

su opinién, tanto la ejecucién de la Decisién no. 43, asf como la persis-
tente negativa por parte de las autoridades chilenas de tomar en cuenta
sus protestas y explicaciones, o de reconocer la competencia del Tribunal
de Arbitraje en los términos del Convenio de Washington y del Tratado
Bilateral de Inversiones entre Espafia y Chile.

68. Cabe notar que, si bien la parte demandada objeté las alegaciones
de los demandantes, asf como la necesidad u oportunidad de las medidas
solicitadas por los demandantes, no cuestioné en lo absoluto, ni el prin-
cipio general invocado, ni el poder del Tribunal de Arbitraje para ordenar
las medidas provisionales que fuesen apropiadas a fin de evitar la agrava-
cién o la extensién de la diferencia. Al contrario, la parte demandada se
valid en otro contexto del mismo principio. De esta manera, en sus obser-
vaciones del 21 de mayo de 2001 dirigidas al CIADI, a la atencién de los
miembros del Tribunal de Arbitraje, hace referencia en varias ocasiones
(paginas 7 y 10) a una Nota de la regla 39 en la publicacién de 1982,
pagina 105, del Reglamento del CIADI, segtin la cual: “Las partes no
deben tomar medidas que puedan agravar o ampliar su diferencia u obstacu-
lizar la ejecucién del laudo”. Y considera en particular que (pagina 2) “la
recomendacién de la medida provisional solicitada por la contraparte significa
un agravamiento del presente juicio arbitral”.

69. Las partes, por ende, coinciden en admitir la pertinencia, en
materia de medidas provisionales, del principio general de derecho que
acaba de ser citado. Y con justa razén. En efecto, este principio fue indis-
cutiblemente consagrado desde hace varios decenios por la jurisprudencia
internacional, y en especial desde el precedente sentado en el célebre caso
Compafiia de Electricidad de Sofia y de Bulgaria (medidas provisionales),
Orden del 5 de diciembre de 1939 de la Corte Permanente de Justicia
Internacional, serie A/B—fasc. no. 79, pagina 199, caso en el cual la
Corte indicé provisionalmente que, “en espera de [su] sentencia defini-
tiva”, el Estado biilgaro deberfa velar

  

“a ce quil ne soit procédé a aucun acte, de quelque nature quil soit,
susceptible de préjuger des droits réclamés par le Gouvernement

Belge ou daggraver ou d étendre le différend soumis a la Cour *.

8 El texto en inglés dice lo siguiente: “should ensure that no step of any kind is taken
capable of prejudicing the rights claimed by the Belgian Government or of aggravating or
extending the dispute submitted to the Court.”

chile-s.fm4 Page 632 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

632 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

70. De la misma manera, en el caso de la Anglo—Iranian Oil
Company (solicitud de indicacién de medidas provisionales, Reino
Unido-Irdn), la orden del 5 de julio de 1951 de la Corte Internacional de
Justicia indicé a titulo provisional las siguientes medidas provisionales:

« (1) que le Gouvernement de I’'Iran et le Gouvernement du
Royaume Uni veillent chacun & empécher tout acte qui pourrait
préuger les droits de Vautre Partie a Vexécution de Varrét que
la Cour peut étre appelée a rendre au fond;

(2) que le Gouvernement de I’Iran et le Gouvernement du
Royaume Uni veillent chacun a empécher tout acte, de quelque
nature quil soit, qui pourrait aggraver ou étendre le différend

4 qi P 88 iffe
soumis a la Cour. »

71. En un caso més reciente, mediante la Orden del 1 de julio de
2000, caso de actividades armadas en el Territorio del Congo (Republica
Democratica del Congo contra Uganda), medidas provisionales, la Corte
Internacional de Justicia record6é incidentalmente que el articulo 41 de su
Estatuto le daba también el poder de indicar medidas provisionales a fin
de impedir la agravacién o extensién de una diferencia cuando las
circunstancias lo exijan.”

72. El mismo poder fue confirmado, en el marco de arbitrajes del
CIADI, por ejemplo, al menos de forma implicita, por ejemplo en el caso
Holiday Inns antes citado (cf. Georges R. Delaume, ICSID Tribunal and
Provisional Measures—A Review of the Cases, ICSID Review volumen 1,
n° 2, otofio de 1986, pagina 392 ; Paul D. Friedland, op. cit., pagina 336,
que menciona en la pagina 338 que “.. . international legal precedent . . .
permit provisional measures in cases of aggravated tension, even if the conduct
at issue did not affect the particular rights in dispute”; consiltese también
C. Schreuer, op. cit., n° 68-70, que cita la resolucién de Amco contra

° El texto en inglés dice lo siguiente: “(1) That the Iranian Government and the United
Kingdom Government should ensure that no acting is taken which might prejudice the rights
of the other Party in respect of the carrying out of any decision on the merits which the Court
may subsequently render;

(2) That the Iranian Government and the United Kingdom Government should each
ensure that no acting of any kind is taken which might aggravate or extend the dispute
submitted to the Court.”

chile-s.fm4 Page 633 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 633

Indonesia (pagina 241), en donde el Tribunal de Arbitraje rechazé la soli-
citud, principalmente debido a que no habfa agravacién o extensién
alguna del litigio). Esta ultimo laudo contiene, a pesar de sus varias ambi-
giiedades, una clara referencia al principio que nos ocupa, mencionado
como:

“the good and fair practical rule, according to which both
Parties to a legal dispute, should refrain, in their own interest,
to do anything that could aggravate or exacerbate the same, thus
rendering its solution possibly more difficult.”

73. Corresponde al Tribunal, habida cuenta de las circunstancias del
presente caso y de los andlisis que preceden, decidir si existe el riesgo de
agravamiento o extensién del litigio, incluso también de una evolucién
susceptible de hacer més dificil la ejecucién de un eventual laudo (en el
caso hipotético, reiterémoslo, de que el Tribunal se reconociera compe-
tente) y por consiguiente comprometer los derechos que mediante éste
llegaran a reconocerse a una u otra de las partes.

Resulta de lo anterior, que en opinién del Tribunal de Arbitraje, esta
cuestién debe resolverse indiscutiblemente por la via afirmativa.

74. El Tribunal de Arbitraje opina que los elementos de hecho que se
resumen en la primera parte de la presente decisidén, y el comportamiento
de las dos partes en el procedimiento, establecen claramente la existencia
de un estado de tensién, que es misién de los Arbitros buscar disminuir
durante la duracién del procedimiento 0, al menos, de la cual deben
tratar de prevenir la agravacién.

75. Tal estado de tensién se explica, por lo menos en parte, por el
origen y contexto politicos del litigio, nacidos de confiscaciones reali-
zadas por el régimen militar chileno de las empresas CPP y Clarin y de
la compensacién prometida o debida a los afectados. Se hace notar
también las crfticas y comentarios de tono acerbo intercambiados entre
las partes, que se acusaron, por ejemplo, de fraude o de impostura, de
manipulaciones legislativas 0 administrativas, e incluso de obstruccién.

76. Dado el clima de casi total incomprensién recfproca, podria
temerse que ocurran actos 0 comportamientos unilaterales, que adquiri-

chile-s.fm4 Page 634 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

634 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

rfan diversas formas—tales como, por parte de los demandantes,
campafias hostiles de prensa 0, por parte del demandado, decisiones de
las Autoridades judiciales o administrativas. Este ltimo riesgo parece ser
més importante por la conviccién, afirmada por el Gobierno en cuestién,
tal como lo hemos visto, que el litigio tendrfa un cardcter estrictamente
interno y que el Tribunal del CIADI no serfa competente.

Es posible que asf sea. Pero también es posible que el Tribunal de
Arbitraje Ilegue a la conclusién opuesta, y dicte un laudo sobre el fondo
del asunto, cuya ejecucién podria volverse més dificil, sino imposible,
debido a las medidas unilaterales que mientras tanto habria tomado el
Estado demandado—situacién cuya naturaleza comprometerfa la respon-
sabilidad internacional de ese Estado, tal como fue mencionado con ante-

rioridad, por ejemplo en el caso Holiday Inns contra el Gobierno de
Marruecos.

77. Por tales motivos y habida cuenta de las circunstancias, el Tribunal
de Arbitraje juzga necesario instar a las dos partes, a titulo precautorio, a
que consideren las diversas hipétesis posibles y a que cada cual—citando las
palabras de la Corte Internacional de Justicia (caso Anglo—Iranf, resolucién
del 5 de julio de 1951, pagina 93) “a empécher tout acte qui pourrait préjuger
les droits de UV'autre Partie a l'exécution de [el laudo] que [el Tribunal de Arbi-
traje] peut étre appelé a prendre au fond et & empécher tout acte, de quelque
nature quil soit, qui pourrait aggraver ou étendre le différend ”.

IV. De la solicitud presentada por la parte demandada
(para obtener una garantia del pago de costas).

78. Valiéndose de la “Regla de Arbitraje 39” del CIADI, mediante
comunicacién de fecha 13 de septiembre de 1999 dirigida al Tribunal de
Arbitraje, el Estado de Chile “solicité al Tribunal que tuviera a bien

10 El texto en inglés dice lo siguiente: “ensure that no action of any kind is taken which
might prejudice the rights of the other Party in respect of the carrying out of any [laudo]
which [el Tribunal de Arbitraje] may subsequently render and ensure that no action of any
kind is taken which might aggravate or extend the dispute submitted to the Court.”

chile-s.fm4 Page 635 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 635

ecretar la constitucién de garantias suficientes para cubrir las costas a
decretar | tit d t ficient brir |, St
que pudiere ser condenada a pagar ... la contraparte”.

Por una parte, la parte demandada estima que “el Tribunal considerard
la alta probabilidad de condenar en costas” a \a parte demandante. Por otra
parte, argumenta que la Fundacién Presidente Allende ‘prdcticamente no
realiza actividades y...no tiene patrimonio alguno”, mientras que Victor Pey

Casado no parece gozar de una situacién econémica sustancial.

79. Teniendo en cuenta las “dudas fundadas” que la parte demandada
tiene “respecto de la solvencia de la parte demandante” para cubrir las costas
del procedimiento y su “inguietud legitima” al respecto, el Estado de Chile
destaca la ausencia de una “contraparte solvente a quien exigir los pagos a que
pueda dar lugar el cumplimiento de una sentencia que acoja nuestros plantea-
mientos” y en particular un laudo que condene a costas a la parte deman-
dante.

En términos més generales, la parte demandada insiste en los “gastos
importantes” requeridos para la organizacién de su defensa en la presente
instancia, y en el “grave precedente” que esta instancia pudiera constituir
para los Estados importadores de capitales extranjeros, dada la facilidad
con la cual se puede presentar una solicitud de arbitraje.

80. Por lo que respecta a la parte demandante, se opone a esta soli-
citud de medidas provisionales, que le parece “infundada puesto que se
refiere a derechos no existentes, derechos potenciales y ademés.
prejuzga” la decisién del Tribunal (expediente de alegatos del 21 de junio
de 2001, trascripcién pagina 11).

Se hace notar a este respecto que esta argumentacién es idéntica a
la que la parte demandada argumento para oponerse a la solicitud de
suspender la Decisién no. 43, ya que aduce que el Tribunal de Arbitraje
no podrfa recomendar mas que medidas provisionales que salvaguarden
derechos actuales, reconocidos como existentes, etc. Sin embargo se
establecié previamente que esta postura es errénea y se fundamenta en
un malentendido respecto del sistema mismo de medidas provisionales
del Convenio de Washington y de las Reglas de Arbitraje (basta con
remitirse a lo expuesto con anterioridad (por ejemplo los apartados 43

a 50)).

 

fm4 Page 636 Sunday, February 3, 2002 11:24PM

636 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

81. En sus observaciones del 24 de mayo de 2001, la parte deman-
dada estimé que la adopcidén de medidas provisionales exigfa “la existencia
actual” del derecho que se deseaba proteger, derecho que no debjfa ser
“hipotético ni condicional ni sujeto a ningin tipo de demora”. Es obvio que
si este mismo criterio debiera aplicarse a la solicitud chilena de medidas
provisionales con el fin de garantizar su derecho (hipotético) al pago de
eventuales costas, a las que condenarfa un laudo sobre el fondo del asunto
a la parte demandante, este criterio llevarfa a rechazar la solicitud de
garantia. No obstante, el Tribunal de Arbitraje consideré que este criterio
no habja sido admitido, a favor de ninguna de las partes. De ello resulta,
que la objecién de la parte demandante, referente al cardcter evidente-
mente hipotético del derecho del Estado de Chile al pago de costas, debe
ser descartada. Esto no seria suficiente para rechazar la solicitud que
busca el pago de una garantfa como medida precautoria.

82. Queda examinar si la solicitud esté permitida en los textos apli-
cables, es decir, en el articulo 47 del Convenio de Washington y en la
regla de arbitraje 39 y, en caso afirmativo, si tal solicitud se justifica 0 se
justificarfa en virtud de las circunstancias del presente caso.

Referente a la primera pregunta, el Tribunal hace constar que
ninguno de los textos aplicables prevé expresamente la posibilidad de
medidas provisionales tendientes al pago de un tipo de “cautio judicatum
solvi”, es decir, para el posible pago de una garantia contra la eventual
insolvencia de la parte que llegara a ser condenada en costas, situacién
préxima a, una més amplia, la de la garantia previa al pago de la suma a
la cual una parte podria ser condenada a cubrir sobre el fondo del asunto
(« pre-judgment security » ; cf. por ejemplo Paul D. Friedland, op. cit. ,
en Arbitration International 2, n° 4, octubre de 1986, pagina 347-350).

83. Ya se ha aludido al cardcter muy amplio y variado de medidas
provisionales posibles en el régimen del CIADI, y a la voluntad de
Autores de textos aplicables de renunciar a la elaboracién de una lista
precisa de medidas a disposicién de un Tribunal de Arbitraje (vedse supra
no.15). Empero, resulta sorprendente que una cuestién tan prdctica como
lo es la garantia del pago de costas, en particular por parte del inversio-
nista demandante de la instancia, haya podido escapar a la atencién de los
autores del Convenio de Washington y de las Reglas (a diferencia del pago
de costas por un Estado que no suscita problema alguno habida cuenta a la
vez de la solvencia del Estado, subrayada con justa razén por la parte

chile-s.fm4 Page 637 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 637

demandada, y del cardcter internacionalmente obligatorio y ejecutorio de
los laudos arbitrales del sistema del CIADI).

84. La Reptiblica de Chile subrayé el riesgo que corren los Estados
que forman parte del Convenio de Washington, debido a la posible insol-
vencia del inversionista que inicia la instancia; la observacién sin duda
merece analizarse (aunque la eventual inejecucién de un laudo relativo a
costas es mds tedrico que prdctico, sobre todo si, como ocurre en este
caso, el sistema del Convenio de Washington se ve reforzado por un
tratado bilateral como el Acuerdo entre el Reino de Espafia y la Republica
de Chile para la Proteccién y Fomento Recfproco de las Inversiones).

85. Si el riesgo evocado, por la parte demandada no podria ser igno-
rado, puede pensarse que tanto los autores del Convenio de Washington,
como los Estados que lo han ratificado (como Chile) tampoco no pudieron
haberlo ignorado. Les hubiese sido facil, si pretendfan protegerse contra
dicho riesgo, prever en el Convenio o en las Reglas de Arbitraje la insercién
de una disposicién apropiada. Podemos suponer que si no lo hicieron, es
que el susodicho riesgo les parecié minimo o posible de asumir.

86. En resumen, la ausencia de todo texto sobre la garantia de pago
de costas, sin que sea decisiva por sf sola, parece acarrear una cierta
presuncién de que la medida no est4 prevista ni autorizada. En otras pala-
bras, no hay nada en el sistema del Convenio que indique que la solicitud
presentada por un inversionista no deberia de considerarse como admi-
sible m&s que a condicién de que la parte demandante establezca su
propia solvencia. Tal restriccién a la proteccién de inversiones podria
ciertamente concebirse, pero habria podido y debido ser prevista expre-
samente, ya sea en el Convenio de Washington o en el Tratado bilateral
entre Chile y Espafia, antes mencionado.

En conclusién, a falta de toda indicacién contraria, se puede pensar
que los Estados parte al Convenio de Washington de 1965, que sin duda
pudieron y debieron prever, antes de decidirse a ratificar el Convenio, la
eventual insolvencia del inversionista demandante, evaluaron y
asumieron el riesgo que la parte demandada de este arbitraje ha descrito.

De esta primera conclusién provisional se puede deducir tinicamente
que la recomendacién de exigir “caucién” para el pago de costas even-
tuales no podria admitirse como una medida general y ordinaria.

 

fm4 Page 638 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

638 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

87. El examen del derecho internacional de arbitraje y de la practica
comparada de los Estados en la materia no conduce a una conclusién
diferente (sobre este punto véase O. Sandrock “The Cautio Judicatum
Solvi in Arbitration Proceedings or the Duty of an Alien Claimant to
provide Security for the Course of the Defendant’, en el Journal of Inter-
national Arbitration, vol. 14, n° 2, 1997, paginas 17-37). El cuadro en
el que se gestan las prdcticas judiciales nacionales es bastante contra-
dictorio, asf como poco concluyente en materia de arbitraje, ya que la
calidad de extranjero o de no domiciliado de la parte demandante no puede
tener el mismo alcance que ante un juez nacional.

A fin de cuentas, la parte demandada en este caso no ha argiiido que
la institucién “cautio judicatum solvi” sea conocida o utilizada en proce-
dimientos en Chile (la parte demandante sostuvo, dicho sea de paso, que
no era asf).

Ademds, tampoco se adujo que en el procedimiento interpuesto en
Chile por el sefior Pey Casado (ante el Tribunal de Instancia de Santiago,
Primer Juzgado) en el caso de la rotativa Goss, se haya invocado dicha
excepcién.

88. De cualquier manera, teniendo en cuenta las observaciones gene-
rales antes formuladas sobre medidas provisionales (véase el no. 15) y la
falta de una respuesta indiscutible resultante de los textos, no ha lugar a
desconocer la facultad de un Tribunal de Arbitraje del CIADI para reco-
mendar que, en circunstancias particulares, se deposite una garantia que
proteja a la parte demandada contra el incumplimiento del pago de costas
eventuales en caso de insolvencia de la parte demandante. Asf, en el caso
Atlantic Triton contra Guinea (vedse Paul D. Friedland, op.cit., pagina
347 y ss; C. Schreuer op. cit., pagina 233), el Tribunal de Arbitraje, si
bien rechazé la solicitud de las dos partes para que la parte contraria
presentara garantfas financieras, “affirms that recommandation of such
measures would clearly be within its mandate under article 47 of the
Convention ”. La “jurisprudencia” del CIADI es muy escasa al respecto y
segtin uno de los pocos autores que se han pronunciado en esta materia
(Paul D, Friedland, op. cit., pagina 348):

“The Atlantic Triton decision thus establishes that prejug-
ment security to insure paiment of an eventual award (lo que
incluye la cuestién del pago de costas] will not be granted in

chile-s.fm4 Page 639 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

CASES, 639

the ordinary course of ICSID arbitration . This result is un-
doubtadly appropriate......”. (Ver también la Resolucién
Procesal no. 2 del Tribunal de Arbitraje presidido por el Sr.
Francisco Orrego Vicufia del 28 de octubre de 1999 en el
Caso Maffezini (Caso CIADI ARB/97/7)).

89. Para concluir, el Tribunal de Arbitraje estima que las circunstan-
cias de la causa no justifican la recomendacién de la solicitud requerida
por la parte demandada. En efecto, si bien el riesgo de incumplimiento
de pago ha sido argumentado en términos generales, no se demostré ni
se hizo particularmente probable o verosimil de que exista dicho riesgo en
este caso y, de suponerlo establecido, que haga necesaria la recomenda-
cién de la medida provisional solicitada.

POR TALES MOTIVOS,
El Tribunal de Arbitraje,

1) deniega la solicitud de medidas provisionales de la parte deman-
dante relativa a la Decisién Ministerial no. 43 y a la suspensién de su
ejecucién;

2) deniega la solicitud de medidas provisionales de la parte deman-
dada relativa al depésito de una garantia por la parte demandante para el
pago de costas eventuales que dictaria, en su caso, una laudo arbitral defi-
nitivo sobre el fondo del asunto;

3) Toma nota con satisfaccién del compromiso que le han renovado
los representantes de Chile, en cuanto a la primacfa del derecho interna-
cional sobre el derecho interno y su compromiso reiterado de ejecutar sin
ninguna dificultad cualquier laudo que el Tribunal de Arbitraje podria
pronunciar, incluso en la hipétesis en que el Tribunal admitirfa su compe-
tencia y se pronunciarfa respecto al fondo del asunto a favor de una indem-
nizacién para la parte demandante;

4) invita a las partes a respetar estrictamente el principio general de
derecho segtin el cual cualquier parte en un litigio tiene la obligacién de
velar, por que se impida todo acto que pudiera prejuzgar los derechos de

chile-s.fm4 Page 640 Sunday, February 3, 2002 11:24 PM

640 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL

la otra parte al momento de la ejecucién del laudo que el Tribunal de
Arbitraje pudiera ser llamado a dictar sobre el fondo del asunto, y por que
se impida todo acto, de cualquier naturaleza, que pudiera agravar o
extender la diferencia sometida al Tribunal de Arbitraje;

5) invita a las partes a informar al Tribunal de Arbitraje de todo
hecho o evolucién de la situacién que Ilegue a su conocimiento y que

fuera susceptible de afectar el respecto del principio antes citado;

6) se reserva la continuacién del procedimiento.

Paris, a 25 de septiembre de 2001
Juez Mohammed Bedjaoui Embajador Galo Leoro Franco

Profesor Pierre Lalive
Presidente

