CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO

DE DIFERENCIAS RELATIVAS A INVERSIONES

 

Waste Management, Inc.

Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/00/3)

 

DECISION SOBRE EL LUGAR DEL ARBITRAJE
Introduccién

1. El 27 de septiembre del 2000, el Secretario General del CIADI
registré la notificacién de inicio de un procedimiento de arbitraje, presen-
tado por Waste Management Inc. (“Demandante”) conforme al articulo 2
del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario del CIADI,
en relacién con una reclamacién en contra de los Estados Unidos Mexi-
canos (“Demandado”). La reclamacién surge de una controversia bajo un
contrato de concesién para la prestacién de servicios de administracién de
desperdicios otorgado por la municipalidad de Acapulco de Juarez, en el
Estado de Guerrero. El Demandante alega que la conducta de érganos o
entidades mexicanos, incluyendo a la Municipalidad y el Estado, consti-
tuyé una violacién de los articulos 1105 y 1110 del TLCAN.

2. Esta fue la segunda ocasién en que el Demandante instituyé un
procedimiento respecto de su reclamacién. En la primera ocasién, un
Tribunal (integrado por el Sr. Bernardo Cremades, Presidente; y los Sefiores
Keith Highet y Eduardo Siqueiros T.) sostuvo por mayorfa que carecfa de
competencia para conocer del asunto objeto de la controversia.! Ello en
virtud de la no observancia por el Demandante de una condicién estable-
cida por el articulo 1121 (2) (b) del TLCAN; a saber, la renuncia a ciertos

1 40 ILM 56 (2001).

2 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

recursos de derecho interno con respecto a la medida de la Parte conten-
diente que se alega constituyé una violacién del TLCAN, toda vez que esta
renuncia debia acompafiar el sometimiento de la reclamacién al arbitraje.
El Tribunal sostuvo que la renuncia presentada con la primera solicitud no
cumplié con lo previsto por el articulo 1121 y que este defecto no podria
subsanarse por una accién subsecuente de la parte Demandante.

3. En este procedimiento (en adelante el segundo procedimiento),
el Demandante acompafié a su escrito de sometimiento al arbitraje una
renuncia inequfvoca en los términos del articulo 1121. El Demandado
alega ahora que el primer procedimiento tuvo el efecto de precluir una
nueva reclamacién del Demandante bajo el TLCAN cuyo objeto sea el ejer-
cicio de la misma accién. Durante la primera sesién del segundo procedi-
miento, celebrada en la sede del Banco Mundial en Washington, D.C., el
8 de junio de 2001, las partes reconocieron que el presente Tribunal fue
debidamente constituido de acuerdo con el articulo 1120 del TLCAN y
conforme al Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario del
CIADI. Asimismo, hubo un intercambio de puntos de vista sobre el lugar
del arbitraje y en relacién con el procedimiento para examinar las obje-
ciones en materia de competencia fundadas en la existencia del primer
procedimiento y, en particular, en la decisién del Tribunal anterior. El
Tribunal establecié plazos para la presentacién de observaciones escritas
sobre el lugar del arbitraje y la referida objecién de naturaleza preliminar.
La presente Orden se refiere a la cuestién del lugar del arbitraje.

Disposiciones aplicables respecto del lugar del arbitraje
4. El articulo 1120 del TLCAN dispone que:

1. “Salvo lo dispuesto en el Anexo 1120.1 y siempre que
hayan transcurrido seis meses desde que tuvieron lugar
los actos que motivan la reclamacién, un inversionista
contendiente podrd someter la reclamacién a arbitraje
de acuerdo con:

a. el Convenio de CIADI, siempre que tanto la Parte
contendiente como la Parte del inversionista, sean
Estados parte del mismo;

b. las Reglas del Mecanismo Complementario del
CIADI, cuando la Parte contendiente o la Parte

DECISION SOBRE EL LUGAR DEL ARBITRAJE 3

del inversionista, pero no ambas, sea Parte del
Convenio del CIADI; 0

c. las Reglas de Arbitraje de CNUDMI.

2. — Las reglas aplicables al procedimiento arbitral seguirdn
ese procedimiento salvo en la medida de lo modificado
en esta seccién.”

El Artficulo 1130 dispone ademés que:

“Salvo que las partes contendientes acuerden otra cosa, un
tribunal llevard a cabo el procedimiento arbitral en territorio
de una Parte que sea parte de la Convencién de Nueva York,
el cual sera elegido de conformidad con:

a. las Reglas del Mecanismo Complementario de CIADI,
si el arbitraje se rige por esas reglas o por el Convenio de
CIADI; o

b. las Reglas de Arbitraje de CNUDMI, si el arbitraje se
rige por esas reglas.”

En el presente caso, los Estados Unidos (la Parte del inversionista) es parte
contratante del Convenio del CIADI, pero México no lo es. Por lo tanto, la
reclamacién fue sometida al Reglamento de Arbitraje del Mecanismo
Complementario, que las partes acordaron es aplicable a la cuestién del lugar
del arbitraje.

5. El Capitulo IV del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo
Complementario se refiere al lugar del arbitraje. El articulo 20 establece
que los procedimientos de arbitraje “se celebraran solamente en los Estados
que sean partes de la Convencién de las Naciones Unidas sobre el Recono-
cimiento y Ejecucién de las Sentencias Arbitrales y Extranjeras (1958)”.
Los tres Estados parte del TLCAN son parte de la Convencién de 1958. El
articulo 21, intitulado “Determinacién del lugar del arbitraje” dispone:

(1) De acuerdo con lo dispuesto en el Articulo 20 de este
Reglamento, el lugar del arbitraje ser4 determinado por el
tribunal arbitral después de consultar a las partes y al Secre-
tariado.

4 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

(2) El tribunal arbitral podra reunirse en cualquier lugar
que considere adecuado para la inspeccién de mercancfas u
otros bienes y documentos. Podré visitar también cualquier
lugar vinculado a la diferencia o realizar investigaciones en el
mismo. Las partes serén notificadas con antelacién suficiente
a fin de habilitarlas para que estén presentes en tal inspec-
cién o visita.

(3) El laudo se dictard en el lugar del arbitraje.

A diferencia del arbitraje bajo el Convenio del CIADI, el arbitraje bajo el
Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario no esta exento de
escrutinio de conformidad con la legislacién del lugar del arbitraje. Los posi-
bles requerimientos de dicha legislacién estan especfficamente mencionados
en el Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario (véase arti-
culos 1, 53 (3), (4)). Por lo tanto, la determinacién de la sede para un proce-
dimiento arbitral bajo el Mecanismo Complementario puede tener
consecuencias importantes por la aplicacién de la ley aplicable al arbitraje en

dicha sede.
Las opiniones de las partes respecto al lugar del arbitraje

6. De acuerdo con las instrucciones del Tribunal, ambas partes
formularon observaciones sobre la cuestién del lugar del arbitraje.

7. El Demandante invocé tres argumentos a favor de Washington,
D.C.: (a) neutralidad; (b) la claridad y suficiencia de la ley sobre arbitraje
internacional de los Estados Unidos, y (c) conveniencia. Sobre el punto de
neutralidad, que consideré de una importancia preponderante, hizo notar
que, en el primer procedimiento, el Gobierno de Canada intervino en favor
de la posicién mexicana; y que ese Gobierno intervino también en el proce-
dimiento ante la Suprema Corte de British Columbia en el caso Metalclad,
apoyando \a impugnacién por México de una decisién arbitral bajo el
TLCAN pronunciada al amparo del Reglamento de Arbitraje del Meca-
nismo Complementario. Por su parte, el Gobierno de Estados Unidos no
intervino en el primer procedimiento. El Demandante alega, ademds, que,
después de la decisién de la Suprema Corte de British Columbia del 2 de
mayo de 2001,” existia una considerable incertidumbre respecto del

* United Mexican States v. Metalclad Corporation, 2001 BCSC 664.

DECISION SOBRE EL LUGAR DEL ARBITRAJE 5

alcance y criterio de revisién de las decisiones del Mecanismo Complemen-
tario en Canad4. La Demandada sostuvo que a pesar de que no ha habido
todavia una impugnacién ante una corte de los Estados Unidos respecto de
un laudo del Mecanismo Complementario, habia en Estados Unidos una
experiencia considerable respecto a arbitraje internacional, y la Ley Federal
de Arbitraje claramente recoge los criterios de la Convencién de Nueva
York.

8. El Demandado estuvo de acuerdo con que la neutralidad era una
consideracién importante, pero argumenté que esto favorecia a Canada
més que a los Estados Unidos, puesto que “los tribunales que ejercitarfan
la revisién curial del laudo [deberfan ser] los de la Parte del TLCAN que
no es ni la Parte contendiente ni la Parte del inversionista contendiente”.
Subrayé que la intervencién del Gobierno de Canada, en el primer proce-
dimiento, de ninguna manera obligaba a las cortes de Canadé, quienes
decidirfan las cuestiones legales respecto del fondo del asunto, como lo
hicieron en Metalclad. Observé que las cuestiones legales surgirfan bajo la
legislacién de los Estados Unidos de manera andloga a las que surgieron en
el caso Metalclad ante la Corte Suprema de British Columbia, y que a falta
de precedentes especificos, el criterio de revisién en los Estados Unidos no
era tampoco claro. Hizo notar que el punto esencial era saber qué tribu-
nales serfan competentes para revisar cualquier eventual laudo; y que el
lugar donde el Tribunal fuese a reunirse era “un asunto completamente
ajeno”.4

9. Habiendo considerado el asunto, el Tribunal consideré la inte-
rrogante que podria surgir respecto a si las disposiciones de la Convencién
de Nueva York serfan aplicables en una corte de los Estados Unidos, si se
eligiera a los Estados Unidos como el lugar del arbitraje. Era por lo menos
debatible que las disposiciones de la Convencién Interamericana sobre
Arbitraje Comercial Internacional de 1975 (Convencién de Panama)?
fueran aplicables, conforme a la seccién 305 de la Ley Federal de Arbitraje,

3 Presentacién del Demandante de fecha 18 de junio de 2001.
4 Presentacién del Demandado de fecha 18 de junio de 2001.
> 14 ILM 336 (1975); 1438 UNTS 248.

6 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

excluyendo la Convencién de Nueva York.® En vista de ciertas diferencias
entre las dos Convenciones y la aparente intencién de los redactores del
TLCAN de que la Convencién de Nueva York debfa de aplicarse a los arbi-
trajes del Capitulo 11, esto planteaba la interrogante de si una u otra parte
podria tener una ventaja jurfdica legitima en la seleccién de Canadé como
lugar del arbitraje. Canadé no es parte de la Convencién de Panam y la inte-
rrogante respecto a la relacidn entre las dos no surgiria entonces. El Tribunal
invité a las partes a comentar sobre este asunto y ambas asf lo hicieron.

10. En su respuesta, el Demandante estuvo de acuerdo con que, de
conformidad con la seccién 305 de la Ley Federal de Arbitraje, una corte
estadounidense, llamada a considerar algtin asunto planteado en relacién
con el presente procedimiento, aplicarfa la Convencién de Panamé en vez
de la Convencién de Nueva York. Pero, alegé que no existfa diferencia
material entre las dos. Esto era verdad, en particular, por lo que se referia
al presente procedimiento; éste ya habia iniciado y las reglas de procedi-
miento ya se habjan establecido. Por lo que respecta a los criterios para la
ejecucién de laudos bajo los dos Convenios, consideré estos como “casi
idénticos”. En el supuesto que México prefiriera la aplicacién de la
Convencién de Nueva York, expresamente ofrecié acceder a tal medida,
como lo permite la seccién 305.

§ La seccién 305 de la Ley Federal de Arbitraje establece lo siguiente:

“Relationship between the Inter-American Convention and the Convention on the
Recognition and Enforcement of Foreign Arbitral Awards of June 10, 1958

When the requirements for application of both the Inter-American Convention
and the Convention on the Recognition and Enforcement of Foreign Arbitral
Awards of June 10, 1958, are met, determination as to which Convention
applies shall, unless otherwise expressly agreed, be made as follows:

1. Ifa majority of the parties to the arbitration agreement are citizens of a
State or States that have ratified or acceded to the Inter-American Conven-
tion and are member States of the Organization of American States, the
Inter-American Convention shall apply.

2, Inall other cases the Convention on the Recognition and Enforcement of
Foreign Arbitral Awards of June 10, 1958, shall apply.”

Esto no esté adaptado para tratar el caso en donde una de las partes es el Estado
mismo, pero ninguna de las partes en el presente caso argumenté que México
deberia ser tratado de manera diferente a un ciudadano de un Estado parte para
los efectos de la seccién 305.

7 Presentacién adicional del Demandante de fecha 27 de agosto de 2001.

DECISION SOBRE EL LUGAR DEL ARBITRAJE 7

11. El Demandante de la misma manera estuvo de acuerdo con que
“si el lugar del arbitraje fuere en México o Estados Unidos, la Convencién
de Panamé aplicarfa al reconocimiento y ejecucién del laudo”, mientras
que si Canada fuere seleccionado, se aplicarfa la Convencién de Nueva
York. Consideré las latentes incertidumbres respecto a la aplicacién de la
Convencién de Panama en los Estados Unidos como una razén més para
escoger a Canada como el lugar del arbitraje.®

Examen de las observaciones pertinentes

12. Por lo que se refiere al punto de vista del Tribunal en este asunto,
es importante en un principio sefialar que el lugar del arbitraje en el primer
procedimiento que se llevo acabo fue Washington, D.C. En efecto, este no
parece haber sido un problema ante el primer Tribunal.? El Tribunal consi-
dera que este factor tiene cierta relevancia, especialmente porque un punto
importante en este procedimiento es el efecto legal de la conducta del
Demandante en el primer procedimiento. Serfa conveniente prima facie
que la misma ley curial fuese aplicable a ambos procedimientos, que
comprenden la misma diferencia y el mismo objeto en la accién.

13. Como un asunto meramente de conveniencia, Washington, D.C.
era y es un lugar apropiado para el arbitraje. La representacién de ambas
partes incluyen abogados de despachos localizados en Washington, D.C.
Estdn ah{ disponibles las instalaciones del CIADI a muy poco o ningin
costo para las partes. Si el arbitraje se llevara a cabo, por ejemplo, en
Toronto, habrfan gastos adicionales de viaje de los miembros del Tribunal,
del Secretariado y de los representantes de las partes, as{ como en la renta
de un local y demas servicios. Si el Tribunal llegara a conocer del fondo del
asunto, es posible que una audiencia de prueba fuese mds conveniente y
econémica si se celebrara en México, en donde la disputa surgid. Pero esta
eventualidad se prevé en el articulo 21(2) del Reglamento de Arbitraje del
Mecanismo Complementario, sin perjuicio del lugar real del arbitraje, y
finalmente ninguna de las partes insistié en que el lugar del arbitraje debia
ser México.

 

8 Presentacién adicional del Demandado de fecha 27 de Agosto de 2001.

° Véase el laudo del primer Tribunal de fecha 2 de junio de 2000, pérrafo 3, donde
simplemente se establece que la audiencia sobre competencia tuvo lugar en Washington, D.C.
El asunto se decidié durante la primera sesién, el 16 de julio de 1999, aparentemente sin contro-
versia alguna.

8 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

14. Los argumentos del Demandado a favor de Canadé como lugar
del arbitraje son esencialmente de principio. Si son vdlidos, podrian facil-
mente prevalecer sobre consideraciones de conveniencia y costos. Esencial-
mente, se plantean dos puntos: (a) la suficiencia y claridad de la ley
aplicable, y (b) la neutralidad, real u observada, del lugar del arbitraje.
Como se hizo notar, las partes estan marcadamente divididas en cada uno
de estos puntos.

La suficiencia de la ley propia del arbitraje

15. Un punto inicial se refiere a la aplicabilidad de la Convencién de
Panamé de 1975. Ambas partes estén de acuerdo con que, en virtud de la
seccién 305 de la Ley Federal de Arbitraje, una corte que trate del presente
procedimiento en los Estados Unidos aplicaria la Convencién de Panama
en vez de la Convencién de Nueva York. La interrogante es si esta conclu-
sién (asumiendo que es correcta) da una razén para optar por Canadé como
lugar del arbitraje, estando claro que la Convencién de Panama seria inapli-
cable en una corte canadiense.

16. Evidentemente, los redactores del TLCAN tenfan en mente la
Convencién de 1958, puesto que exigieron que los procedimientos se
Hevaran a cabo en un Estado parte de esa Convencién.!° Al mismo tiempo,
estaban concientes de la posible interaccién de los Convenios de Nueva
York y de Panamé, como lo indica el articulo 1122, que establece que:

“1. Cada una de las Partes consiente en someter reclamacio-
nes a arbitraje con apego a los procedimientos estableci-
dos en este Tratado.

2. El consentimiento a que se refiere el pdrrafo 1 y el
sometimiento de una reclamacién a arbitraje por parte
de un inversionista contendiente cumplira con los
requisitos sefialados en:

a. el Capitulo II del Convenio del CIADI (Jurisdic-
cidén del Centro) y las Reglas del Mecanismo Com-
plementario que exigen el consentimiento por
escrito de las partes;

10 -TLCAN, Art. 1130, citado en el pérrafo 4 anterior. A los mismos fines véase: Regla-
mento de Arbitraje del Mecanismo Complementario, Art, 20, citado en el pérrafo 5 anterior.

DECISION SOBRE EL LUGAR DEL ARBITRAJE 9

b. el Artfculo II de la Convencién de Nueva York,
que exige un acuerdo por escrito; y

c. el Articulo I de la Convencién Interamericana, que
requiere un acuerdo.”!

En estas circunstancias, el Tribunal concluye que la aplicacién de la Conven-
cién de Panamé en vez de la Convencién de Nueva York a un arbitraje del
Capitulo 11 no plantea ningtin problema de principio, a menos que sea
posible sefialar alguna desventaja especifica que una u otra parte podria sufrir
en virtud de la aplicacién de la primera en vez de la segunda.

17. El asunto de la relacién entre las Convenciones de Panamé y de
Nueva York ha sido el objeto de algunas discusiones en la literatura. Por
ejemplo, van den Berg concluye que las dos Convenciones son general-
mente compatibles, pero sefiala que “the Panama Convention does not
contain provisions regarding its field of application, the referral by a court
to arbitration, and the conditions to be satisfied by the party seeking enfor-
cement of the award”.!? A diferencia de la Convencién de Nueva York, la
Convencién de Panamé también establece su propio conjunto de reglas de
arbitraje, cuando no existe un acuerdo entre las partes respecto de otras
reglas de arbitraje.

18. En el presente caso, considerando el punto al que ha llegado el
procedimiento, la mayor parte de las diferencias entre las dos Conven-
ciones son irrelevantes. De los asuntos tratados por van den Berg, tinica-
mente el punto relativo a la ejecucién podria plantearse como un asunto a
tratar. Sin embargo, ninguna de las partes ha planteado dificultad alguna a
este respecto. En este caso, hubiese sido principalmente un punto a tratar
por el Demandante, pero est4 evidentemente satisfecho aceptando que el
Convenio de Panama deberia de aplicarse a cualquier asunto relativo al
reconocimiento y la ejecucién planteado en una corte estadounidense. Si
esto presenta alguna dificultad para el Demandado, est4 abierta la posibi-

1 See also NAFTA Art. 1136 (6) & (7).

12 AJ. van den Berg, “The New York Convention 1958 and Panama Convention 1975:
Redundancy or Compatibility?” 5 Arbitration International 214 (1989) en pagina 229. Véase
también J. Jackson, “The 1975 Inter-American Convention on International Commercial Arbi-
tration: Scope, Application and Problems” 8 Jul of Int! Arb 91 (1991); J.P. Bowman, “The
Panama Convention and its Implementation under the Federal Arbitration Act”, 11 American
Review of International Arbitration 116 (2000).

 

 

10 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

lidad para él de aceptar la oferta del Demandante para aplicar la Conven-
cién de Nueva York en lugar de la Convencién de Panamé4, una via
especificamente permitida en la seccién 305 de la Ley Federal de Arbitraje.
Por estas razones, el Tribunal no considera que la posible aplicacién de la
Convencién de Panama, si Washington, D.C. fuere elegido como el lugar
del arbitraje, deberfa ser tratado como determinante.

19. El Tribunal abordard ahora los otros asuntos relativos a la ley
aplicable que fueron debatidos por las partes. No hay duda alguna de que
se llevan a cabo un ntimero mayor de arbitrajes internacionales en Estados
Unidos que en México o Canada, y que hay un cuerpo jurisprudencial
respecto de la Ley Federal de Arbitraje y la Convencién de Nueva York que
indica una actitud de apoyo por parte de las cortes de los Estados Unidos
hacfa el arbitraje internacional. Por otra parte, el asunto especifico de la ley
aplicable y el grado de revisién en los arbitrajes TLCAN se plantearon en
Canad4, mientras que no han sido (todavia) planteados en los Estados
Unidos. El Tribunal se inclina a estar de acuerdo con el Demandado
respecto a que los mismos asuntos legales de orden general de aquellos
planteados en Metalclad podrian plantearse ante cortes de los Estados
Unidos en el caso de una impugnacién de un arbitraje del Capitulo 11
realizada en los Estados Unidos. Las respuestas que se darfan quedan por
verse, pero los autores no consideran como concluidos todos los asuntos en
los Estados Unidos. No podria ser asi en los inicios del arbitraje bajo el
Capitulo 11. Seria injusto e innecesario, comparar la real o hipotética
actuacién de las cortes estadounidenses 0 canadienses en estos casos. Es
suficiente decir a este respecto que el Tribunal no puede sefialar un punto
particular en el que fuere probable que hubiera una diferencia en el enfoque
de las cortes de los Estados del TLCAN.

La neutralidad del lugar del arbitraje

20. Como se indicé anteriormente, ambas partes consideraron el
asunto de la neutralidad como el preponderante para los presentes propé-
sitos, aunque estuvieron en desacuerdo respecto al foro que seria neutral.
Decisiones anteriores, tanto bajo el Reglamento del Mecanismo Comple-
mentario como bajo el Reglamento de la CNUDMI han tratado de igual
manera la neutralidad como un factor pertinente.!? Se ha sin duda consi-
derado este asunto como pertinente en el contexto del arbitraje comercial
internacional en general. Por otra parte, en el contexto especifico del Capi-
tulo 11 del TLCAN, es talvez de menos importancia. Las tres partes en el

DECISION SOBRE EL LUGAR DEL ARBITRAJE 11

TLCAN estan asociadas mediante un acuerdo de amplio alcance, cuyo
objetivo, inter alia, es el libre comercio y la proteccién de las inversiones.
No existe a este momento indicacién alguna que apunte a la posibilidad de
que los arbitros del TLCAN sufran un ataque a su integridad fisica, 0 psico-
Idgica, por sesionar en un Estado de las partes en comparacién de otro. No
existié evidentemente dificultad alguna en el hecho de que el primer
tribunal sesionara en Washington, D.C., y se sintiera capaz de decidir en
esa ciudad a favor del Demandado. EI presente Tribunal, por su parte, no
considera que su independencia 0 capacidad decisoria pueda verse afectada
por el lugar en donde sesionaria.

21. Solamente hay tres partes en el TLCAN. Si el principio de
neutralidad fuese considerado como predominante en relacién con el Capi-
tulo 11 del TLCAN, implicarfa una regla por la cual un tribunal siempre
sesionarfa en el estado que no fuese ni el del Demandante, ni el del Deman-
dado. Los redactores del TLCAN no establecieron dicha regla;! més bien
dejaron que cada tribunal decidiera a este respecto, a la luz de los factores
pertinentes del caso. Se puede aceptar que uno de ellos sea la neutralidad,
sin embargo no se menciona especfficamente en las Notas de la CNUDMI,
que constituyen una guia respecto a la eleccién del foro en los casos bajo el
Reglamento de la CNUDMI.!> Sin embargo, no parece que las partes
mismas del TLCAN lo hayan tratado como decisivo.

22. Una dificultad con la “neutralidad”, como criterio, es que puede
llevar a confusién entre, por una parte, la posicién del gobierno ejecutivo
de la parte del TLCAN, y por la otra, la posicién de sus tribunales.

13 Vease por ejemplo: Ethyl Corporation c. Gobierno de Canadd, decisién sobre el lugar del
arbitraje del 28 de noviembre de 1997; Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, deci-
sién sobre el lugar del arbitraje del 7 de septiembre de 2000. Estos fueron dos arbitrajes iniciados
al amparo del Reglamento de la CNUDMI, pero este asunto también se traté en casos del Meca-
nismo Complementario.

14 Esto contrasta con la regla establecida en el Capitulo 20 del TLCAN respecto al arbi-
traje interestatal. De conformidad con la Regla 20 de las Reglas Modelo de Procedimiento, un
tribunal del Capitulo 20 sesionaré en el territorio del Estado parte demandado. Normalmente
se aplica al arbitraje interestatal una regla firme de neutralidad, en donde los tribunales interes-
tatales sesionan invariablemente en un tercer estado. Esta es una indicacién mas de que las partes
en el TLCAN no consideran la neutralidad del lugar del arbitraje como un elemento primordial.
Véase también Erhyl Corporation c. Gobierno de Canadd, decisién sobre lugar del arbitraje de
fecha 28 de noviembre de 1997, pp. 4-5.

15 Vease Ethyl Corporation c. Gobierno de Canadd, decision sobre lugar del arbitraje de
fecha 28 de noviembre de 1997, p. 10 nota 12.

12 ICSID REVIEW—FOREIGN INVESTMENT LAW JOURNAL.

Conforme a los principios de la separacidén del poder judicial, garantizada
constitucionalmente en los tres estados parte, corresponde a los tribunales
decidir sobre asuntos relativos al funcionamiento de los tribunales de arbi-
traje y el reconocimiento y ejecucién de sus laudos y deben de hacerlo
conforme a la ley. Si existiese alguna indicacién que apuntara a que los
tribunales de un estado parte aplazan la ejecucién de pronunciamientos a
este respecto, esto seria de una pertinencia importante para la eleccién del
lugar del arbitraje. Es obvio que no hay evidencia o sugerencia en ese
sentido.

23. Por razones equivalentes, el Tribunal no esta convencido de que
la intervencién de Canada al presentar sus observaciones en el procedi-
miento previo, y atin menos su intervencién ante la Suprema Corte de
British Columbia en Metalclad, implique que Canadé es de alguna manera
parcial en el presente caso. Al tomar estas medidas, el Gobierno de Canada
estaba tinicamente ejerciendo sus derechos procesales conforme al articulo
1128 del TLCAN y la ley canadiense. En cada caso, correspondié al
tribunal o a la corte tomar en consideracién los comentarios realizados en

la medida de su aplicabilidad.
Conclusién

24. Desde el punto de vista del Tribunal, la consideracién predomi-
nante en este caso es que la misma reclamacién fue anteriormente presen-
tada entre las partes en el procedimiento celebrado, sin mayor objecién o
dificultad, en Washington, D.C. La reclamacién no prosperé por motivos
de indole procesal, y las implicaciones jurfdicas derivadas de este hecho son
un punto clave, en realidad el primer asunto sustantivo, que el presente
Tribunal deberd decidir. En estas circunstancias, serfa, por no decir més,
desafortunado si la ley de arbitraje fuese ahora diferente como resultado de
una decisién diferente respecto al lugar del segundo arbitraje. De cualquier
manera, no se presenté una raz6n convincente para tal decisién, tomando
en consideracién lo que se expuso anteriormente, y especificamente el
balance marginal de conveniencia a favor de Washington, p.c.!¢

  

25. Por estas razones, el Tribunal decide por unanimidad que el lugar
del arbitraje ser Washington, D.C. Las audiencias se celebrarén en las

16 Véase pdrrafo 13 anterior.

DECISION SOBRE EL LUGAR DEL ARBITRAJE 13

instalaciones del C.I.A.D.I. en el inmueble del Banco Mundial, excepto
que se acuerde 0 decida otra cosa.

Washington, D.C. a 26 de septiembre de 2001.

James Crawford
(Presidente)

Guillermo Aguilar Alvarez Benjamin R Civiletti

