CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS
RELATIVAS A INVERSIONES (MECANISMO COMPLEMENTARIO)
Washington, D.C.

Caso N° ARB(AF)/00/3

Waste Management, Inc.

(Demandante)

Estados Unidos Mexicanos

(Demandado)

LAUDO

Ante el Tribunal de Arbitraje
constituido con base en el Capitulo XI
del Tratado de Libre Comercio

de América del Norte, e integrado por:

Profesor James Crawford, Presidente
Sr. Benjamin R. Civiletti
Sr. Eduardo Magallon Gomez

Secretaria del Tribunal

Sra. Gabriela Alvarez Avila

Fecha de envio a las partes: 30 abril de 2004

INDICE

Antecedentes procesales

B. La controversia entre las Partes

Fundamentos de la reclamacién con base en el TLCAN

qd) Introduccion

(2) El estatus de la Demandante como “inversionista”

(3) La reclamacion por violacion del Articulo 1105 del TLCAN

@ Alcance e interpretacién del Articulo 1105(1)

(ii) Los argumentos de violacion del Articulo 1105(1)

(a)
(b)
(©)
(d)
()
(6)
(g)

La conducta de Banobras

La conducta de Guerrero

La conducta del Ayuntamiento
Los procesos judiciales en México
jHubo denegacion de justicia?

La fase de la rescision

Alegato de conspiracion

(iii) | Conclusiones relativas al Articulo 1105(1)

(4) La reclamacion por expropiaci6n: Articulo 1110 del TLCAN

@ El estandar establecido en el Articulo 1110

(ii) El estandar del Articulo 1110 aplicado a la empresa

(iii) | gHubo una conducta equivalente a la expropiacion
sobre los derechos contractuales de Acaverde?

(iv)  Conclusi6n relativa al Articulo 1110

Dz Gastos y costas

LAUDO

parrafo

1-39
40-72
73-162

73-76
77-85
86-140
86-99
100-139
102-105
106-107
108-117
118-127
128-132
133-136
137-139
140

141-178
142-155
156-162

163-176
177-178

179-184

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

WASTE MANAGEMENT, INC.
Demandante

Cc

ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Demandado

LAUDO

A. ANTECEDENTES PROCESALES

1. El 27 de septiembre de 2000, el Secretario General Interino del CIADI
registro una notificacion de solicitud de arbitraje presentada por Waste Management Inc.
(en adelante, la “Demandante”) de conformidad con el Reglamento del Mecanismo
Complementario del CIADI (en adelante, “el Reglamento”) contra los Estados Unidos
Mexicanos (en adelante, la “Demandada”). La Demandante alegé que la Demandada es
responsable de conformidad con los Articulos 1110 y 1105 del TLCAN por las acciones
de varios organismos estatales en relacion con la inversion de la Demandante en una
empresa dedicada a la prestacién de servicios de recoleccién de basura en la Ciudad de

Acapulco, en el Estado de Guerrero.

2. De conformidad con lo establecido en el Articulo 1123 del TLCAN y en el
Articulo 6 del Reglamento, las partes procedieron a constituir el Tribunal de Arbitraje. La
Demandante designo al sefior Benjamin R. Civiletti, nacional de los Estados Unidos de
América. La Demandada nombré al sefior Guillermo Aguilar Alvarez, de nacionalidad
mexicana. De conformidad con el Articulo 1124(2), la Demandante solicité al Secretario
General que designara al Presidente del Tribunal. El Secretario General, después de

consultar con las partes, designé al profesor James Crawford, nacional de Australia, para

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

fungir como Presidente del Tribunal. Conforme al Articulo 1125 del TLCAN, la
Demandante habia aceptado previamente, mediante carta del 19 de junio de 2000 adjunta

a su Solicitud de arbitraje, la designacion de cada uno de los miembros del Tribunal.

3. El 30 de abril de 2001, de acuerdo con el Articulo 14 del Reglamento, el
Secretario General del CIADI informo a las partes que todos los arbitros habian aceptado
su designacién, por lo que se daba por constituido el Tribunal y por iniciado el
procedimiento en esa fecha. Por medio de la misma carta, el Secretario General informé a
las partes que la sefiora Gabriela Alvarez Avila, Consejero Juridico Principal del CIADI,
actuaria como Secretaria del Tribunal. En lo sucesivo, toda comunicacion escrita entre el

Tribunal y las partes se efectuaria por conducto del Secretariado del CIADI.

4. El 1° de junio de 2001, la Demandada informé al Centro que objetaba la
competencia del Tribunal. Esta era la segunda ocasién en que la Demandante iniciaba un
procedimiento respecto de su reclamacion. En el primer procedimiento, Caso CIADI No.
ARB/(AF)/98/2, un Tribunal constituido por el sefior Bernardo M. Cremades
(Presidente), el sefior Keith Highet y el sefior Eduardo Siqueiros (en adelante, el “Primer
Tribunal”) dict6 un laudo declinando su competencia sobre la base de que la Demandante
no habia renunciado en forma valida a su derecho de obtener reparacion en los tribunales
locales, renuncia requerida por el Articulo 1121 del TLCAN como condicion previa al
sometimiento de una reclamacion al arbitraje. Mas aun, en virtud de que este error no
podia ser subsanado mediante ningun otro acto de la Demandante, el Tribunal carecia de
competencia sobre dicha reclamacién.' La Demandada alegé que como efecto del primer
procedimiento el cual no favorecié a la Demandante, que ésta quedaba impedida de
presentar una nueva reclamaci6n con respecto a la medida presuntamente violatoria del

TLCAN.

5. El 8 de junio de 2001 se celebré la primera sesién del Tribunal con las

partes en la sede del Banco Mundial en Washington, D.C. Durante el transcurso de la

Para consultar el Laudo del 2 de junio de 2000, remitirse a 5 ICSID Reports 443.

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

sesiOn, las partes reconocieron que el Tribunal habia sido debidamente constituido de
conformidad con el Articulo 1120 del TLCAN y con el Reglamento. Se produjo un
intercambio de opiniones respecto de la sede del arbitraje y del procedimiento para tratar
la objecién a la competencia interpuesta por la Demandada sobre la base del

procedimiento anterior y, en particular, respecto de la decision del Tribunal anterior.

6. En su Orden Procesal N° | del 8 de junio de 2001, el Tribunal establecidé
calendarios para las observaciones escritas sobre el lugar del arbitraje y sobre la objecion
preliminar. Las partes presentaron sus observaciones sobre el lugar del arbitraje el 18 de
junio de 2001. El 6 de agosto de 2001, el Tribunal dio a las partes la oportunidad de
presentar observaciones adicionales sobre la cuestidn del lugar del arbitraje a la luz de la
posible relevancia de la Convencién de Panama.’ Las partes presentaron sus
observaciones adicionales sobre el lugar del arbitrajeel 28 de agosto de 2001.
Posteriormente, mediante una Decision sobre el lugar del arbitraje, del 26 de septiembre
de 2001, el Tribunal decidié que el lugar del presente procedimiento seria el mismo que

el elegido para el primer procedimiento, es decir, Washington, D.C.*

7. Tras una comunicacién por parte de la Demandada con fecha del 16 de
noviembre de 2001 que, sin embargo, no llegaba a constituir una objecion, uno de los
Arbitros, el sefior Guillermo Aguilar Alvarez, present su renuncia al Tribunal. En base al
Articulo 15(3) del Reglamento, el Tribunal aceptd su renuncia. De conformidad con el
Articulo 18(1) del Reglamento, México design6 al sefior Eduardo Magallon Gomez para
llenar la vacante producida. El Tribunal se reconstituy6 el 14 de diciembre de 2001, tras

la aceptacién del sefior Magallén de su nombramiento.

8. En cumplimiento de la Orden Procesal N° 1, la Demandada presenté un
Memorial sobre Competencia el 8 de agosto de 2001. La Demandante present6é un

Memorial de Contestacion sobre Competencia el 9 de octubre de 2001. Dado que la

Convencién Interamericana sobre Arbitraje Comercial Internacional, ciudad de Panama, 30 de
enero de 1975, 1438 UNTS 249.

3 La Decision del Tribunal esta publicada en 6 ICSID Reports 541.

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

audiencia inicialmente prevista para el 3 de diciembre de 2001 fue pospuesta a fin de
permitir que se Ilenara la vacante producida en el Tribunal, el Tribunal se reunidé en las
instalaciones del Banco Mundial, Washington, D.C., el 2 de febrero de 2002 para
escuchar los alegatos orales de las partes sobre competencia. Las partes estuvieron

representadas de la siguiente manera:

Asistieron en representacion de la Demandante:

Sr. J. Patrick Berry, Baker & Botts LLP

Sr. Richard King, Baker & Botts LLP

Srita. Lorena Pérez, Baker & Botts LLP

Sr. Jay L. Alexander, Baker & Botts LLP

Sr. Bob Craig, Asesor Juridico General Adjunto, Waste Management, Inc.

Asistieron en representacion de la Demandada:

Sr. Hugo Perezcano Diaz, Asesor Juridico Principal, Secretaria de Economia,
Gobierno de México

Sr. Salvador Behar Lavalle, Secretaria de Economia, Gobierno de México

Srita. Adriana Gonzalez Arce Brilanti, Secretaria de Economia, Gobierno de
México

Sr. Cameron Mowatt, Thomas & Partners

Sr. Carlos Garcia, Thomas & Partners

Sr. Robert Deane, Thomas & Partners

Sr. Stephan E. Becker, Shaw Pittman

Sr. Sanjay Mullick, Shaw Pittman

Srita. Brooke Bentley, Shaw Pittman

El Tribunal escuché las presentaciones del sefior Hugo Perezcano Diaz, en representacion

de la Demandada, y del sefior Jay Alexander, en representacion de la Demandante.

9. A la audiencia del 2 de febrero de 2002 asistieron representantes de las

otras dos partes del TLCAN:
Asistieron en representacion de los Estados Unidos de América:
Sr. Barton Legum, Jefe de la Division de Arbitraje del TLCAN, Oficina del

Asesor Juridico, Oficina de Reclamaciones Internacionales, Departamento de
Estado

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

Sr. David A. Pawlak, Abogado-Asesor, Oficina del Asesor Juridico, Oficina de
Reclamaciones Internacionales, Departamento de Estado

Asistié en representacion del Gobierno de Canada:

Sr. Douglas Heath, Embajada de Canada en Washington, D.C.

10. En respuesta a ciertas preguntas del Tribunal relativas tanto al caso tal y
como fue debatido ante el Tribunal anterior como al procedimiento iniciado por la
Demandante en México, las partes suministraron informacion y argumentos adicionales

mediante sendas cartas fechadas el 19 de febrero de 2002.

11. El 28 de junio de 2002, la Secretaria del Tribunal notificé a las partes la
Decision del Tribunal sobre la Objecion Preliminar de México en relacién con el
procedimiento previo. Una copia de la Decision se adjunta como Anexo 1. El Tribunal
decidié que la Demandante no estaba impedida de someter a arbitraje su reclamacion y
dispuso dejar para una etapa posterior la cuestion de las costas y los gastos de la fase de
competencia del procedimiento.* Por medio de la misma carta, la Secretaria del Tribunal
informé a las partes que el Tribunal entendia que la reclamacion presentada por la
Demandante era idéntica a la sometida previamente a arbitraje de conformidad con el
TLCAN y que el Memorial presentado como anexo D de su Solicitud del 19 de junio de
2000 constituia el Memorial de la Demandante en el presente arbitraje. La Secretaria del
Tribunal invité a las partes a hacer nuevas consultas con miras a acordar los plazos para

la presentaci6n de los escritos restantes.

12. Sobre la base de las observaciones planteadas por la Demandante el 5 y el
13 de agosto de 2002 y de las observaciones planteadas por la Demandada el 6 y el 12 de
agosto de 2002, y en vista de que las partes no se pusieron de acuerdo en un calendario

para la presentacion de los escritos restantes, el Tribunal establecié un calendario para la

 

on del Tribunal esta publicada en 6 ICSID Reports 541.

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

presentacion de los escritos de las partes, de las presentaciones de las Partes del TLCAN

y fijo, una fecha para una audiencia sobre el fondo.

13. Mediante carta del 12 de agosto de 2002, la Demandada present una
solicitud de interpretacion y correccion de ciertos errores de traduccion detectados en la
version al espaiiol de la Decision del Tribunal del 26 de junio de 2002, invocando los
Articulos 56 y 57 del Reglamento. El 13 de agosto de 2002, la Secretaria del Tribunal
respondid a México explicando que los Articulos 56 y 57 sdlo eran aplicables a los
laudos. La Secretaria sefialé que, sin embargo, la solicitud de México seria remitida al

Tribunal para que procediera a su consideracion conforme al Articulo 35 del Reglamento.

14. El 14 de agosto de 2002, la Secretaria, en nombre del Tribunal, invit6 a la
Demandante a presentar a mas tardar el 23 de agosto de 2002 cualquier observacién que
considerara pertinente en relacién con la solicitud planteada por México el 12 de agosto

de 2002.

15. El 22 de agosto de 2002, en una nueva carta dirigida al Secretario General,
México afirmé que la Decision del Tribunal debia ser tratada como un laudo. El 23 de
agosto de 2002, el Secretario General Interino respondié a la carta de México del 22 de
agosto de 2002, confirmando que el término “laudo” segtn el Convenio y las Reglas del
CIADI solo se utilizaba en relacién con el laudo definitivo que ponia fin al caso. Con
respecto al Reglamento del Mecanismo Complementario, el Secretario General Interino
observo que éste, al basarse en el Convenio, utilizaba dicho término con el mismo efecto.
Sefialo, asimismo, que cualquiera de las partes podia solicitar de inmediato al Tribunal
que aclarara, corrigiera o complementara una decision preliminar o provisional y que tal
cuestiOn habria de ser un tema a decidir por el Tribunal en virtud del Articulo 35 del

Reglamento.

16. El 23 de agosto de 2002, la Demandante respondio a la invitacion del

Tribunal a presentar sus comentarios. Respaldo la interpretacién del Secretariado sobre el

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

término “laudo” en los Articulos 56 y 57 del Reglamento, y argumentd que el pedido de

México era por consiguiente inadmisible.

17. En una carta del 30 de septiembre de 2002, la Secretaria incorporé las
observaciones del Tribunal a la solicitud presentada por México el 12 de agosto de 2002.
El Tribunal afirmo que no tenia ante si ninguna solicitud de interpretacion o correccion
de acuerdo con los Articulos 56 y 57 del Reglamento. Sefialé, no obstante, que tenia la
facultad, mientras estuviese en el ejercicio de sus funciones y antes del cierre del
procedimiento, de brindar toda interpretacién que fuese necesaria sobre cualquiera de sus
decisiones, de introducir cualquier decision complementaria que fuese necesaria y de
corregir cualquier error en la traduccién de una decision. Ademas, el Tribunal indicé que
podia ejercer dicha facultad por iniciativa propia o bien a solicitud de una parte. El
Tribunal, sin embargo, rechaz6 la solicitud de México, indicando que las dos razones
alegadas por México para solicitar tal interpretacion no eran relevantes para el
subsiguiente procedimiento que habria de sustanciarse ante el Tribunal y que la Decision
era por si misma clara. En cuanto a la correccion de la Decision, el Tribunal afirmo que
los puntos planteados por México no revelaban ninguna inexactitud en la traduccién del
inglés al espaiiol de la Decision como tampoco ninguna incongruencia entre ambas

versiones.

18. Por carta del 23 de septiembre de 2002, la Demandada solicité al Tribunal
que dictara una orden requiriendo la produccién de una serie de documentos que, podia
decirse, eran “pertinentes y necesarios para la defensa de este caso”. La solicitud se
vinculaba a dos cuestiones que estaban pendientes en cuanto al fondo: (A) los dafios y
(B) la propiedad y el control de la inversion en cuestion, la compaiiia mexicana

Acaverde, S.A. de C.V., que era la verdadera concesionaria (en adelante, “Acaverde”).

19. Por medio de una carta del 30 de septiembre de 2002, la Demandante
manifest6 que estaba a punto de entregar al consejero juridico de la Demandada en

Washington, D.C., una serie de documentos relacionados con un dictamen pronunciado

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

por el perito de la Demandante, el Doctor Slottje, en el que indicaba que “most, if not all,
of the financial information requested by the Respondent regarding the issue of damages
will be contained in one form or another in those documents” [la mayoria, si no toda la
informacion financiera, solicitada por la Demandada sobre la cuestion de los dafios estara
contenida, de una u otra manera, en esos documentos]. Sin embargo, se neg6 —a menos
que mediara una orden del Tribunal— a entregar los documentos de la Categoria B,
indicando que la Demandada al parecer estaba interponiendo una objecion preliminar
adicional sobre la cuestién de la legitimacion procesal (standing). En opinion de la
Demandante, el procedimiento seguido ante el Primer Tribunal habia asegurado que se
habian producido “all arguments of fact and law relating to jurisdiction”[todos los
argumentos de hecho y de derecho relativos a la competencia]; éstos no incluian

cuestiones de legitimacion procesal.

20. Mediante diversa carta del 30 de septiembre de 2002, la Demandada
enfatizé que, en ningun momento, habia renunciado a su derecho de plantear otras
objeciones a la reclamacion. En todo caso, sefiald que la propiedad y el control de
Acaverde por parte de la Demandante eran relevantes al fondo, incluido —llegado el

caso— en cuanto al monto de los dafios.

21. El 1° de octubre de 2002, el Tribunal dicté una Orden Procesal sobre
Produccién de Documentos, en la que proporcionaba una serie de indicaciones sobre esta
cuestion. El Tribunal expresaba, asi, su opinion de que podian solicitarse los documentos
sobre las finanzas y operaciones de Acaverde en relacion con la concesién, siempre que
éstos estuvieran suficientemente identificados. El Tribunal también indicéd que la
solicitud de la Demandada para obtener “copias de todas las facturas emitidas en el
periodo 1994-1998” era prima facie muy gravoso, ya que probablemente incluia una gran
cantidad de documentos que no eran objeto de controversia alguna. El Tribunal fue de la
opinion de que los documentos que aclararan el grado de propiedad y control de la

inversiOn por parte de la Demandante eran pertinentes. Por ultimo, el Tribunal indicé que

-10-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

cualquier otro asunto pendiente en relacién con documentos especificos podia ser

referido al Tribunal por cualquiera de las partes para su pronta decision.

22. Después de un intercambio de correspondencia entre la Demandada y la
Demandante en relacién con la produccién de documentos, la Demandada, por medio de
una carta del 12 de noviembre de 2002, solicit al Tribunal que ordenara se le permitiera
acceder a la informacién relativa a Acaverde que estaba en posesion de Servicios de
Tecnologia Ambiental, S.A. de C.V. (“Setasa”).’ La Demandada explicé las razones por
las cuales solicité el consentimiento de la Demandante para que Setasa entregase los
documentos que habian sido proporcionados por un predecesor de la Demandante bajo un

acuerdo de confidencialidad para permitir a Setasa establecer el valor de Acaverde.

23. Mediante carta del 15 de noviembre de 2002, la Demandante resumid
aspectos de la historia de sus relaciones con Setasa y subray6 que Setasa no devolvié los
documentos que le fueron entregados y que se habia producido un litigio entre Setasa y la
Demandante relativo al cumplimiento del acuerdo de confidencialidad por parte de
Setasa. La Demandante ofrecié suministrar en forma directa a la Demandada cualquier
documento que Setasa le devolviese, a modo de respuesta a su solicitud. La Demandante,
por su parte, pidio al Tribunal que ordenara a la Demandada la entrega inmediata de

nueve clases de documentos solicitados anteriormente a la Demandada.

24. Mediante carta del 15 de noviembre de 2002 dirigida al Tribunal, la

Demandada solicité instrucciones al Tribunal sobre lo que calificd como “el
incumplimiento importante de la Demandante con una parte importante de la orden del
Tribunal”. En particular, solicit instrucciones respecto de dos clases de documentos no

producidos. La primera se referia a la trasferencia efectuada en 1997 por la Demandante

5 Setasa negocié con el principal accionista de Acaverde, Sanifill, la compra de Acaverde en 1997 y,

acorde con eso, recibié informacién confidencial sobre la compaiiia como parte del proceso conocido como
“due diligence”. Esta fue la informacién que fue objeto de la carta de la Demandada al Tribunal del 12 de
noviembre de 2002. Ver parr. 66.

-ll-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

de sus operaciones en México. La segunda era sobre las supuestas discrepancias acerca

de la fecha efectiva en la cual la predecesora de la Demandante adquirié Acaverde.

25. Por carta del 20 de noviembre de 2002 dirigida al Tribunal, la Demandada
resumié lo que hasta ese momento habia sido producido por la Demandante. Explicé en
mas detalle las razones por las cuales la Demandada debia tener acceso a los documentos
en poder de Setasa. Alegd que cualquier solicitud de documentacién que hiciese la
Demandante debia ser considerada sdlo después de la presentacion del Memorial de
Contestacion, cuando pudiese ser considerada a la luz de los argumentos y documentos

incluidos en esa presentacion.

26. En una carta del 21 de noviembre de 2002 dirigida al Tribunal, la
Demandante se refirid a las solicitudes de la Demandada el 15 de noviembre de 2002.
Con respecto a la transferencia de 1997, ofrecié poner a disposicién de la Demandada
una version testada del acuerdo o presentar al Tribunal una copia sin testar, con la cual el
Tribunal podria confirmar que excluye efectivamente a Acaverde de la venta. En cuanto a
la segunda solicitud de la Demandada, la Demandante sefiald que respecto de la
adquisicién completa de Acaverde la diferencia entre octubre de 1994 y junio de 1995 era

irrelevante para la legitimacion procesal conforme al Capitulo XI del TLCAN.

27. La Demandada, en una carta del 21 de noviembre de 2002 dirigida al
Tribunal, rechaz6 ambas propuestas efectuadas por la Demandante respecto del Acuerdo
de 1997. La Demandada rechaz6 también el argumento de la Demandante en relacién con

la informacion solicitada sobre las transacciones en las Islas Caiman.

28. La Demandante, en una carta del 22 de noviembre de 2002 dirigida al

Tribunal, adjunto una version testada del Acuerdo de 1997.

29. El 25 de noviembre de 2002, la Demandada solicit6 una prérroga para

presentar su Memorial de Contestacion. La Secretaria informé a las partes por carta del

-12-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

26 de noviembre de 2002 que el Tribunal otorgaba la prorroga solicitada por la

Demandada y comunicé el nuevo calendario para la presentacién de escritos.

30. El 27 de noviembre de 2002, el Tribunal dicté su Orden Procesal N° 2
sobre Produccién de Documentos. El Tribunal indic6é que, en la medida en que los
documentos identificados por la Demandada fueran pertinentes a la cuestion de propiedad
o control pero no hubiesen sido producidos ni se hubiese explicado la razon por la cual la
Demandante no los ponia a disposicién, el Tribunal podria llegar a las inferencias
correspondientes. Afirmd, asimismo, que el Tribunal no consideraba que se requiriese
una orden adicional respecto de los documentos relacionados al control de Acaverde en el
periodo 1994-1995. El Tribunal también decidid que el Acuerdo de 1997 no parecia
pertinente a la presente diferencia, y por lo tanto no requeria ser producido. En cuanto a
los documentos en poder de Setasa, al Tribunal le parecié apropiado que la Demandante
se ofreciera a producir de inmediato a la Demandada todos los documentos pertinentes
que Setasa proporcionase a la Demandante. El Tribunal solicité que la Demandante
presentara una explicacion de la situacion dentro de los siete dias a partir de la fecha de la

orden.

31. En su Orden Procesal N° 2, el Tribunal también se refirié a la solicitud de
la Demandante para la produccién de 9 categorias de documentos. El Tribunal concedid
parcialmente el pedido de la Demandante, en particular a los documentos relativos a un
peritaje financiero por parte de México, y denegd o no considero pertinente el pedido
respecto de otras categorias de documentos. El Tribunal ordend que la Demandada debia
producir los documentos en cuestion al mismo tiempo que el Memorial de Contestacion

0, a mas tardar, a los siete dias de la presentacion del Memorial de Contestacién.

32. La Demandada presenté su Memorial de Contestacion sobre el fondo el 6
de diciembre de 2002. El 13 de enero de 2003, la Demandante solicité una prérroga para
presentar su Réplica. La Secretaria informé a las partes mediante una carta del 15 de

enero de 2003 que el Tribunal habia otorgado la prérroga solicitada por la Demandante y

-13-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

comunico el nuevo calendario para la presentacién de escritos, incluidos los escritos
correspondientes a las Partes del TLCAN de conformidad con el Articulo 1128 del
TLCAN.

33. La Demandante presenté su Réplica sobre el fondo el 22 de enero de 2003.

La Demandada present6 su Duplica sobre el fondo el 7 de marzo de 2003.

34. De acuerdo con una solicitud del Tribunal, las partes presentaron una carta
conjunta el 12 de marzo de 2003 acerca de la organizacion de la audiencia sobre el fondo.
Las partes también expresaron sus propios puntos de vista en cartas presentadas por cada
una el 13 de marzo de 2003. El Tribunal, habiendo considerado la correspondencia antes
mencionada, emitid instrucciones respecto de la audiencia sobre el fondo, que fueron

comunicadas por la Secretaria mediante carta del 14 de marzo de 2003.

35. El 19 de marzo de 2003, el Gobierno de Canada presenté un escrito
conforme al Articulo 1128 del TLCAN y los Estados Unidos de América informaron al

Tribunal en esa misma fecha que no tenian ninguna intenci6n de presentar un escrito.

36. La audiencia sobre el fondo se celebro desde el 7 al 10 de abril de 2003 en
la sede del Banco Mundial en Washington, D.C.; durante ella se escucharon los alegatos
orales de las partes y las declaraciones de los testigos y peritos convocados. Las partes

estuvieron representadas de la siguiente manera:
Asistieron en representacion de la Demandante:

Sr. Bob Craig, Asesor Juridico General Adjunto, Waste Management, Inc.
Sr. Kemp Sawyers, Baker & Botts LLP

Sr. J. Patrick Berry, Baker & Botts LLP

Srita. Clara Poffenberger, Baker & Botts LLP

Srita. Guillermina Calles, Baker & Botts LLP

Srita. Lila Pankey, Baker & Botts LLP

Srita. Sharon Katz, Baker & Botts LLP

Sr. Ulrich Brunnhuber.

-14-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

Asistieron en representacion de la Demandada:

Sr. Hugo Perezcano Diaz, Asesor Juridico Principal, Secretaria de Economia
Sr. J. Christopher Thomas, Q.C., Thomas & Partners

Sr. Cameron Mowatt, Thomas & Partners

Sr. Stephan E. Becker, Shaw Pittman

Srita. Adriana Gonzalez Arce Brilanti, Secretaria de Economia
Sr. Salvador Behar Lavalle, Secretaria de Economia,

Srita. Alejandra Galaxia Trevifio Solis, Secretaria de Economia
Sr. Sanjay Mullick, Shaw Pittman

Sr. Rolando Garcia, Thomas & Partners

Sr. Carlos Garcia, Thomas & Partners

Sr. Humberto Guerrero, Shaw Pittman.

Durante la audiencia se escuché a los siguientes testigos y peritos:
Testigos por la Demandante:
Sr. Rodney Proto
Sr. H. Steven Walton

Sr. Jaime Eduardo Herrera Gutiérrez de Velasco

Testigos por la Demandada:
Sr. Mario Alcaraz Alarcon

Peritos por la Demandante:
Dr. Daniel Slottje

Peritos por la Demandada:

Sr. Carlos de Rivas Ibaiiez
Sr. Carlos de Rivas Oest.

37. Asistieron a la audiencia representantes de las otras dos partes del
TLCAN:
Asistieron en nombre de los Estados Unidos de América:
Sr. David A. Pawlak, Oficina de Reclamaciones Internacionales, Departamento de
Estado
Srita. Jennifer Gehr, Departamento de Comercio.

Asistieron en nombre del Gobierno de Canada:

Sr. Douglas Heath, Embajada de Canada en Washington, D.C.

-15-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

38. Se realizaron transcripciones en inglés y espafiol de la audiencia sobre el

fondo, las que se distribuyeron a las partes y a los miembros del Tribunal.

39. Por carta del 14 de abril de 2003, la Secretaria distribuy6 copias de ciertas
preguntas que el Tribunal formulé a ambas partes al final de la audiencia sobre el fondo.
La Secretaria también informo a las partes, siguiendo las instrucciones del Tribunal, las
fechas para la presentacién de sus respuestas. Las partes presentaron sus respuestas al

cuestionario del Tribunal el 28 de abril de 2003.

B. LA CONTROVERSIA ENTRE LAS PARTES

40. La presente controversia surge de una concesién para la prestacion de
servicios de recoleccién de basura en la ciudad mexicana de Acapulco, Estado de
Guerrero, uno de los estados de México. Los términos y condiciones acordados para esta
operacién se plasmaron en el documento denominado “Titulo de Concesién”, cuyas
partes eran el Municipio a través de su Ayuntamiento (en adelante, “el Ayuntamiento”) y
Acaverde. Acaverde era una compajfiia mexicana creada en 1994. Se ha dicho en todo
momento que se trataba de una subsidiaria de total propiedad de la Demandante, Waste
Management Inc. (“Waste Management”), una corporacion de Delaware con importantes
intereses en los servicios municipales de recoleccion de basura en los Estados Unidos y
otros lugares.° La cuestién de la facultad de Waste Management para reclamar en virtud
de los Articulos 1116 6 1117 del TLCAN en relacién con la presente diferencia que
involucra a Acaverde es un punto de controversia en este caso. En esta seccion del
Laudo, el Tribunal se referira a Acaverde como la parte contratante efectiva y prestador
de servicios de acuerdo con el Titulo de Concesién.’

° USA Waste Services Inc. se fusioné con el principal accionista de Acaverde, Sanifill, en el afio 1996.

La compaiiia fusionada luego se denominé Waste Management, Inc.
1

85.

La relacién entre Acaverde y sus compafiias controladoras se analiza mas adelante, en los parrs. 77-

-16-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

41. El Titulo de Concesi6n se firmé el 9 de febrero de 1995. Dicho titulo fue
enmendado en algunos aspectos significativos mediante un diverso acuerdo firmado el 12
de mayo de 1995. Conforme al Titulo de Concesién asi enmendado (el “Titulo de
Concesion”), Acaverde se hizo cargo de prestar en forma exclusiva determinados
servicios de limpia de calles y de disposicién de basura en un area especifica de
Acapulco. El area en cuestion, que comprendia aproximadamente 9000 domicilios
residenciales y comerciales, abarcaba el area turistica principal y la zona de playas del
Municipio, que es una fraccién del area total de Acapulco, una ciudad de
aproximadamente 1,5 millones de habitantes. El turismo es la industria de servicios mas
importante de Acapulco y no hay duda de que era preciso atender el sistema de

recoleccién de basura en el area turistica.

42. La clausula 15 del Titulo de Concesién establecia que el Ayuntamiento no
podria otorgar a ninguna otra persona o entidad “derecho o concesion alguno
incompatible con los derechos de la Concesionaria de acuerdo con este instrumento”. De
acuerdo con el Programa de Operacién, el Ayuntamiento se comprometia a establecer
“los reglamentos y ordenanzas que sean necesarios para prohibir el barrido manual, la
recoleccién, transportacion, uso, reciclaje o disposicion final de basura generada en el
area de concesién por cualquier persona fisica o moral diferentes a la Concesionaria”.
Dichos reglamentos y ordenanzas debian aplicarse en su totalidad y de inmediato para la
recoleccién de basura tanto comercial como residencial. Las Partes acordaron que la
promulgacion de las ordenanzas pertinentes seria una condicién suspensiva para el
comienzo de las operaciones y que Acaverde podia “considerar como un incumplimiento
del Ayuntamiento en caso de que no cumpla con el hecho de promulgar esas

ordenanzas”.
43. El 30 de junio de 1995, antes de que Acaverde comenzara a prestar los

servicios conforme al Titulo de Concesio6n, el Ayuntamiento aprobo y luego promulgé un

reglamento que regulaba la concesion del servicio publico de limpia (“el Reglamento del

-17-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

Servicio Publico de Limpia”). Este Reglamento del Servicio Publico de Limpia disponia
la exclusividad de los servicios de recoleccion de basura, prohibia arrojar basura en el
area y contemplaba su ejecucién mediante la imposicién de multas. Incluia en forma

adjunta un cuadro tarifario.

44. El articulo 8 del Reglamento del Servicio Publico de Limpia contemplaba
que los residentes 0 comercios ubicados en el area de la concesién “debian solicitar” el
servicio publico de limpia dentro de los 90 dias de iniciadas las operaciones. La
Demandada alegé que esta clausula no correspondia a ninguna obligacion sustantiva
establecida en el Titulo de Concesion y advirtio que la obligacion de pagar las tarifas
pautadas no era una imposici6n a los residentes. Formalmente es cierto: solo las personas
que firmaban un contrato de servicios con Acaverde estaban obligadas a pagar y los
propietarios de apartamentos para vacaciones dentro del area de concesion podian no
tener ningun incentivo para contratar. Ademas, los términos de los contratos de servicio
eran meramente consensuales, ya que el Reglamento establecia tarifas maximas y no
minimas, y Acaverde podia celebrar (y de hecho asi lo hizo) dichos contratos a una tarifa
menor que la establecida. Es cierto que, el Titulo de Concesién disponia claramente que
Acaverde gozaria de exclusividad dentro del area concesionada y que el Ayuntamiento no
perjudicaria esta exclusividad otorgandoles a terceros el derecho de prestar servicios de
recoleccién de basura. Pero esto no se traducia necesariamente en un situacion donde la
penetracién del mercado por parte de Acaverde en el area de concesién fuera suficiente

para mantener sus ganancias.

45. Ademas de prestar servicios de recoleccién, Acaverde se hizo cargo,
conforme al Titulo de Concesi6n, de construir y operar un relleno sanitario permanente
de desechos sdlidos para la totalidad del Municipio, lo que permitiria cerrar dos tiraderos
temporales. El Ayuntamiento proporcionaria un terreno para instalar el relleno “en
comodato forzoso por el término de la Concesién”. Se podria cobrar un arancel por uso

del relleno, segin las tarifas aprobadas, a los clientes comerciales. Sujeto a la

-18-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

construcci6n del relleno sanitario permanente, Acaverde tendria, libre de cualquier cargo,

acceso a uno de los tiraderos existentes.

46. El plazo de la Concesion era de 15 ajfios a partir de la fecha de inicio de la

prestacion de los servicios.

47. Conforme al Titulo de Concesion, Acaverde se comprometia a hacer una
inversion inicial de hasta US$12,8 millones. Sus tarifas deberian de establecerse de
conformidad con el plan acordado, que formaba parte integrante del Titulo de Concesion
y estaba sujeto a ajustes por indexacién. A cambio, el Ayuntamiento le pagaria a
Acaverde una tarifa mensual por los servicios prestados que, con posterioridad al 1° de
enero de 1996, ascenderia a NP1 millén® (aproximadamente equivalente a US$170.000 al
tipo de cambio vigente en ese entonces), y que también se indexaria. Acaverde le pagaria
al Ayuntamiento un bono calculado sobre la base de su “tasa de eficiencia” en obtener
contratos de clientes en el area de la concesi6n. El bono a pagar representaba solo el 3%
de los ingresos comprobados si la tasa de eficiencia se ubicaba entre 0.80 y 0.849, pero se
incrementaba al 30% si la tasa de eficiencia superaba el 0.95. Esto le daba al
Ayuntamiento cierto incentivo para procurar asegurar la exclusividad y una cobertura
total del area. Por otra parte, esto equivalia implicitamente a reconocer que no se lograria
necesariamente tal cobertura total. De hecho, la tasa de eficiencia nunca llegé a 0.60, por
lo que Acaverde nunca pagé bono alguno al Ayuntamiento de conformidad con las

clausulas previstas a tal efecto.

48. De acuerdo con el Titulo de Concesién, los montos que el Ayuntamiento
le debia a Acaverde se incrementarian segiin una tasa de interés especificada si
permanecian impagados transcurridos 60 dias. El Ayuntamiento se comprometié a
negociar con un banco de desarrollo establecido por el gobierno federal de México, el

Banco Nacional de Obras y Servicios Ptblicos, S.N.C. (“Banobras”), “una linea [de

“NP” significa nuevos pesos mexicanos.

-19-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

crédito] de contingencia, revolvente e irrevocable” para garantizar “el pago de todas las

obligaciones” del Municipio por el término de la Concesi6n (Articulo 11).

49. El Contrato de Apertura de Linea de Crédito se firmo el 9 de junio de
1995. Como estaba previsto en el Titulo de Concesion, las partes del Contrato de
Apertura de Linea de Crédito fueron el Gobierno del Estado de Guerrero (“Guerrero”), el
Ayuntamiento y Banobras. Consideraba la necesidad de garantizar las obligaciones de
pago adquiridas mendiante el Titulo de Concesion “en el caso de que el Ayuntamiento
enfrente problemas temporales de liquidez que le impidan cumplir con dichas
obligaciones” (Considerandos, cl. III). A pesar de la referencia hecha en el Articulo 11
del Titulo de Concesi6n a “todas las obligaciones de pago” del Ayuntamiento, el Contrato
de Apertura de Linea de Crédito sélo cubria “un fondo equivalente al pago de seis
mensualidades de acuerdo con las cantidades establecidas para los servicios prestados”,
es decir, NP6.000.000 (Considerandos, cl. XI). El pago conforme al Contrato de Apertura
de Linea de Crédito podia ser solicitado tanto por el Ayuntamiento como por Acaverde.
Las controversias que pudiesen derivar del Contrato de Apertura de Linea de Crédito
serian ventiladas en los tribunales federales de México con exclusién de “cualquier otra
jurisdiccion que pudiese estar a disposicién de las partes en razon de sus actuales o

futuros domicilios” (Clausula XIV).

50. Si bien el Contrato de Apertura de Linea de Crédito era claro en cuanto a
que limitaba el monto total del crédito disponible en cualquier momento a no mas de NP6
millones, Banobras tenia el derecho de desviar pagos federales a Guerrero a modo de
restitucion. En este sentido, la Clausula 6 establecia lo siguiente:
“En caso que una o mas disposiciones hechas contra la linea [de crédito] no se
paguen en el plazo de 90 dias, el Banco procedera sin demora a hacer efectiva la
garantia correspondiente a las participaciones presentes y futuras que le
correspondan en ingresos federales al Gobierno del Estado de Guerrero,

recuperando asi las cantidades pagadas a ‘Acaverde, S.A. de C.V.’, con cargo a
este crédito.”

Traduccién al inglés realizada por el Tribunal.

-20-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

Interpretada literalmente, esta clausula apuntaba a la cuestiOn de la recuperacion por parte
de Banobras —con fondos federales de Guerrero— de los pagos ya realizados a
Acaverde y no reembolsados por el Ayuntamiento. No fue redactada en términos de
otorgar un derecho de recurso a Acaverde contra los fondos federales en poder del Estado

de Guerrero.

51. Se produjo ante este Tribunal cierta discusién respecto del papel
desempefiado por Acaverde en la celebracién del Contrato de Apertura de Linea de
Crédito y si Acaverde habia aceptado la limitacion de la garantia de Banobras que se
incluia en dicho Contrato.'° En opinién del Tribunal, aun cuando Acaverde pudo no
haber desempeiiado ningun papel en la negociacién o redaccion del Contrato de Apertura
de Linea de Crédito y aunque sin duda le desagrado la limitacién de la garantia sobre la
cual insistid Banobras, de todas maneras acepto la situacion resultante y siguid adelante
con su inversion. En otras palabras, de acuerdo con la opinion del Tribunal, Acaverde
acepto que el Contrato de Apertura de Linea de Crédito firmado en junio de 1995 era
suficiente para cumplir con los requerimientos del convenio modificatorio del Titulo de

Concesi6n."!

 

0 Sefior Rodney Proto, transcripcién, 7 de abril de 2003, 102; sefior Steven Walton, ibid., 282-7. El

consejero juridico mexicano de Acaverde, el sefior Jaime Herrera, afirmé que Acaverde no participé en la
redaccién del Contrato de Apertura de Linea de Crédito y que sus sugerencias en ese sentido fueron
rechazadas por Banobras (Declaracin de Herrera, parr. 9; ver también la carta de Banobras a Sanifill con
fecha 19 de junio de 1995). Pero es claro que Acaverde, que habia aceptado el convenio modificatorio del
Titulo de Concesién por insistencia de Banobras, fue notificada de los términos precisos del Contrato de
Apertura de Linea de Crédito cuando comenz6 sus operaciones en agosto de 1995: ibid., parr. 8.

 

 

u En la correspondencia que precedié al Contrato de Apertura de Linea de Crédito, sus limitaciones

estan expresadas en forma sistematica: por ejemplo, en la carta del delegado estatal de Banobras a
Acaverde, del 26 de mayo de 1995. Posteriormente (pero antes de que se hubieran iniciado las
operaciones), Banobras dejé en claro que los términos del Contrato no podian modificarse: Delegado
estatal de Banobras a Acaverde, 19 de junio de 1995.

-21-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

52. Conforme lo requiere la legislacion mexicana, el otorgamiento de la
Concesion por un periodo de 15 afios fue aprobado por Decreto del Congreso del Estado

en diciembre de 1994."

53. Las controversias que pudiesen derivar del Titulo de Concesién habrian de

someterse a arbitraje de conformidad con la Clausula 17, que disponia que:
“Cualquier controversia derivada o conexa con esta Concesion debera ser
sometida a Juicio Arbitral, con la intervencién de un Arbitro que designaran
conjuntamente el Concesionario y el Ayuntamiento, y en caso de no llegar a
acuerdo alguno en tal designacién, el Arbitraje se resolvera por tres Arbitros, uno
de los cuales sera un profesionista independiente experto en Derecho Mexicano.
En este ultimo caso, los Arbitros designados por las Partes deberan conjuntamente
designar al tercero, que fungira como Presidente.”

El arbitraje deberia efectuarse en Acapulco de acuerdo con las Reglas de Conciliacion y

Arbitraje de la Camara Nacional de Comercio de la Ciudad de México.

54. El 15 de agosto de 1995, Acaverde comenzo a prestar servicios conforme
al Titulo de Concesi6n. Casi de inmediato surgieron dificultades para hacer cumplir los
acuerdos de exclusividad especificados en el Titulo de Concesion y hubo una fuerte
resistencia de los clientes a pagar por los servicios de recoleccién de basura, ya fuese a la
tarifa publicada o a cualquier otra.'> Muchos de los que anteriormente habian recogido
y/o arrojado basura en el area de concesién en forma informal opusieron resistencia a los
nuevos acuerdos. Los grupos que oponian resistencia incluian a los porcicultores, que
recogian los restos de alimentos de los restaurantes para utilizarlos como alimento para
sus animales; los piratas, que conducian camionetas sin autorizacion en busca de basura
(y también para arrojarla), y los carretilleros que se dedicaban a hacer pequeiias tareas,
incluida la recoleccién de basura, a cambio de una propina. Acaverde finalmente llegé a

un acuerdo con la asociacion de porcicultores, pero los piratas y los carretilleros

e Decreto N° 127, 15 de diciembre de 1994, publicado en la Gaceta Oficial de Guerrero el 3 de

enero de 1995,

8 Ver, por ejemplo, sefior Rodney Proto, transcripcién, 7 de abril de 2003, 89, lineas 7-11.

-22-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

constituian una fuente permanente de dificultades.'* Acaverde se quejaba especialmente
de que los permisos de los piratas, que los autorizaban a recoger basura en el area de la
concesion, no habian sido revocados e incluso continuaban emitiéndose. Acaverde
también se quejaba de que los conductores municipales recogian basura dentro del area

de la concesién a cambio de propinas.

55. Ademas, Acaverde se quejaba del hecho de que el Ayuntamiento no
proporcionaba a Acaverde el terreno destinado a sus operaciones ni firmaba el contrato
de comodato para el nuevo relleno sanitario. De conformidad con el Titulo de Concesién,
el Ayuntamiento debia proporcionar en comodato un terreno de propiedad municipal para
que fuese utilizado como relleno sanitario permanente. Esto habria de permitir clausurar
los tiraderos a cielo abierto. Acaverde se quejaba de que el terreno, si bien ya se habia
identificado y medido de acuerdo con el levantamiento topografico, nunca se puso a
disposicién de la empresa. En lugar del relleno propuesto, Acaverde operaba un relleno
temporal, y permitia que el Ayuntamiento lo utilizara para arrojar la basura recogida

fuera del area de la concesién.'*

56. Después de la oposicion publica inicial a la introduccidn de los servicios y
cargos por los servicios de Acaverde, en octubre de 1995 el Presidente Municipal de
Acapulco al parecer solicits a Acaverde “make adjustments to fit the Mexican
standards” [hacer ajustes para acomodarse a los estandares mexicanos]. Se afirma que el
Presidente Municipal Almazan dijo que “se rectificara la obligacion de contratar los
servicios de Acaverde con el fin de eliminar lo que anteriormente se interpretaba como
una imposicion”.'° Existen, por cierto, pruebas que respaldan la percepcién del Presidente
Municipal en el sentido de que la concesién de Acaverde se “interpretaba como una

imposicion”. A pesar de su declaracion, ni el Reglamento del Servicio Publico de Limpia

i Por ejemplo, cartas de Acaverde al Ayuntamiento del 2 de septiembre de 1996 y del 13 de

diciembre de 1996.
5 Ver la declaracién del sefior D. Harich, ingeniero civil contratado por Waste Management para
disefiar el relleno propuesto.

‘6 “No es obligatorio Acaverde: ROA”, El Sol de Acapulco, 13 de octubre de 1995, pag. 1.

-23-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

ni el Titulo de Concesion fueron enmendados. La declaracién del Presidente Municipal
pudo haberse sumado a las dificultades de Acaverde, pero en opinion del Tribunal no fue
la causa de tales dificultades, ni fue la responsable del fracaso de la empresa. En cambio,
era un sintoma de un debate publico acerca de la concesién en un momento dificil para

todos los involucrados.

57. Con el tiempo y con un aporte sustancial de recursos, Acaverde construy6

  

su base de clientes en el area de la concesién con aproximadamente 5000 domicilios, es
decir, alrededor del 55% del total; pero en general se vio obligada a ofrecer descuentos
para atraer clientes. Ademas, destind mucho mas personal para el servicio publico de
barrido de calles y recoleccién de basura que el minimo requerido por el Titulo de
Concesion. Es claro que el acuerdo no era comercialmente viable, teniendo en cuenta la
proporcion de clientes atendidos, que era menor a lo esperado, y los consiguientes costos

adicionales.

58. Pero las dificultades financieras de Acaverde se vieron en gran medida
exacerbadas por cuanto desde el principio hubo graves problemas para asegurar, tal como
lo disponia el Titulo de Concesién, el pago periddico del Ayuntamiento. De 26 facturas
presentadas por Acaverde, el Ayuntamiento pagé sélo una en forma completa e hizo
pagos parciales de otras dos.'” En junio de 1996, Banobras pag facturas de cuatro meses,
de enero a abril de 1996, conforme al Contrato de Apertura de Linea de Crédito (pero sin
el componente de la indexacion), reduciendo de este modo la deuda del Ayuntamiento.
Este fue el tnico pago efectuado mediante el Contrato de Apertura de Linea de Crédito.
El 23 de julio de 1996, Acaverde solicité a Banobras que pagara la factura de mayo de
1996, que no habia sido rechazada ni objetada por el Ayuntamiento y que, por lo tanto, se
consideraba aprobada, e hizo una serie de solicitudes similares durante los meses
subsiguientes. El 2 de agosto de 1996, Banobras ofrecié dos razones por las cuales se
negaba a cumplir con la solicitud de Acaverde: en primer lugar, los NP5.9 millones que

" El Ayuntamiento hizo una propuesta de canje en relacién con las facturas de 1995 la cual

Acaverde rechaz6, conforme a su derecho.

-24-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

declaraba haber pagado no le habian sido reembolsados por el Ayuntamiento, y en
segundo lugar, las partes del Titulo de Concesién estaban analizando activamente la
posibilidad de introducir modificaciones a dicho titulo en respuesta a la crisis financiera
del Ayuntamiento. El delegado estatal de Banobras escribié:
“Contractualmente el Municipio de Acapulco esta obligado a reintegrar el total de
los recursos [pagados conforme a la Linea de Crédito] en un lapso de 90 dias y de

no hacerlo asi el Banco procedera a afectar las participaciones federales del
Gobierno del Estado.

Por otra parte, como es de su conocimiento, en las negociaciones que estan
llevando a cabo esa empresa y el Municipio de Acapulco, se estan considerando
las modificaciones al Titulo de Concesién que incluyen la parte financiera como
principal problema a resolver. Esta disposicién de modificar el Titulo de
Concesion ha sido manifestada por ambas partes ante las autoridades de la
Secretaria de Hacienda y Crédito Publico y del propio Banco, sin que a la fecha se
cuente con una propuesta definitiva aceptada por ambos.

Por las razones expuestas anteriormente, le manifiesto la imposibilidad de pagar
la factura presentada, hasta en tanto el Municipio nos reintegre el monto
desembolsado y nos hagan llegar los acuerdos aceptados por la empresa que usted
representa y el Municipio de Acapulco, elementos indispensables para proceder a
actualizar el monto de la Linea”.

59. Acaverde respondié el 6 de agosto de 1996. Hizo hincapié validamente en
que el monto que habia recibido conforme a la Linea de Crédito en junio de 1996 sélo
habia sido de NP4.9 millones, y que las comisiones y cargos por intereses adeudados por
el Ayuntamiento a Banobras como resultado de los pagos realizados a Acaverde no
debian computarse como elementos en su contra. También destacé que la continuacion de
sus negociaciones con el Ayuntamiento no constituia excusa alguna para que Banobras
no cumpliera con sus obligaciones conforme al Contrato de Apertura de Linea de Crédito.
Frente a la negativa de Banobras, Acaverde hizo reserva de sus derechos legales:

“our company is forced to terminate the negotiations fostered by your

H[onourable] Institution, we will protect our interests and rights contained in said
Instrument [Concession Agreement] in the venue and form we deem necessary”.

[nuestra compafiia se ve obligada a dar por terminadas las negociaciones
impulsadas por su H[onorable] Institucién; protegeremos nuestros intereses y

-25-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

derechos contenidos en dicho Instrumento [Titulo de Concesion] en el lugar y la
forma que consideremos necesarios].

60. Banobras estaba en una posicion dificil. Por una parte, la Linea de Crédito
inicial se agoté en forma sustantiva y confiscar los reducidos aportes federales enviados
al Ayuntamiento a efectos de reponer los fondos habria sido un acto controvertido a nivel
local. El hecho de que las partes estuviesen considerando la posibilidad de introducir
cambios al Titulo de Concesion era, si no una justificacién, al menos una excusa para

considerar no ejercer esa facultad por el momento.

61. Por su parte, el Ayuntamiento envio una carta a Banobras el 11 de
septiembre de 1996 detallando lo que afirmaba eran incumplimientos por parte de
Acaverde respecto de las obligaciones que le correspondian en virtud del Titulo de
Concesion, por lo que le solicitaba que no hiciera mas pagos mediante la Linea de

Crédito bajo amenaza de demandarlo si lo hacia.

62. La Demandante argumentd que esa carta era una mera excusa del
Ayuntamiento para evitar tener que cumplir con sus obligaciones segun el Contrato de
Linea de Crédito, que todos los problemas sobre los cuales se notificaba a Acaverde
fueron subsanados de inmediato y que en general no existian quejas en el Ayuntamiento
en ese momento en relacién con el nivel y la calidad del servicio prestado por Acaverde.
La Demandada argument, por el contrario, que los problemas eran persistentes. Este es
un punto sobre el cual el Tribunal sélo puede interpretar sobre la base de meras
impresiones. Destaca los comentarios hechos por un testigo, que en la época en cuestion
era Secretario de Hacienda del Municipio: en su opinidn, “el servicio que prestaba
Acaverde era en general incompleto, porque sdlo recogia la basura de las personas que

tenian contratos con la empresa, pero eficiente para los que tenian contratos.'* Existen

8 Testimonio del sefior Rogelio Moreno Jarquin, 4 de diciembre de 2002, parr. 8 (el énfasis es

nuestro).

-26-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

otras pruebas en el mismo sentido: el aspecto comercial de las operaciones de Acaverde

se realizaba de manera eficiente, dadas las restricciones que le eran impuestas.

63. Por otra parte, de acuerdo con el parecer del Tribunal, cualquiera que haya
sido la raz6n que motivo la carta que el Ayuntamiento le dirigid a Banobras el 11 de
septiembre de 1996, éste no inventé sencillamente una controversia acerca del nivel de
prestacion de servicios sobre la cual no tenia fundamentos de hecho. Por diversas
razones, las operaciones de barrido de calles conducidas por Acaverde no eran suficientes
para mantener siempre limpias las calles del area de la Concesién. Aparte de las acciones
de arrojar basura en forma ilegal que cometian los piratas y ademas de los inevitables
problemas de fronteras que plantea toda concesién en un area parcial dentro de una
ciudad grande, existia el problema persistente de los “puntos negros”. Durante gran parte
del periodo de las operaciones, Acaverde no recogié la basura de los domicilios con
cuyos residentes no habia firmado contrato; desde su punto de vista, se trataba de un
intento por inducir a los residentes y comercios a firmar contratos con la empresa, y eso
era comprensible. Pero las obligaciones de Acaverde sobre el servicio de limpia no se
limitaban a quitar la basura depositada por sus clientes. El Ayuntamiento tuvo que
intervenir en varias oportunidades para ocuparse de las quejas y los puntos negros y se
vio en la obligacién de seguir distrayendo recursos y mano de obra para operaciones
sanitarias dentro de la zona turistica. Cualesquiera que sean los aciertos y desaciertos de
esta situacion, el hecho es que los puntos negros constituian un problema recurrente. Por
ejemplo, el 15 de mayo de 1996, el Gerente General de Acaverde le escribié al
Ayuntamiento lo siguiente:

“por parte de nuestra empresa estamos realizando el mejor esfuerzo para mantener

limpia el area concesionada, asi mismo quiero solicitar su valioso apoyo para que

se sancione a aquellos ciudadanos que tiran basura en las Calles y crean puntos
negros a lo largo del area concesionada”.

64. Por lo tanto, después de septiembre de 1996, Banobras podia alegar que —

mas alla de la no reposicion de la Linea de Crédito— el incumplimiento en el pago de las

facturas de Acaverde por parte del Ayuntamiento no era el resultado de la crisis

-27-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

financiera municipal. Podia sostenerse que se debia a una controversia entre Acaverde y
el Ayuntamiento respecto del cumplimiento de los términos y condiciones del Titulo de
Concesion, controversia que Banobras no estaba obligado a arreglar. Si esa posicion se
justificaba conforme a la Linea de Crédito era otra cuestién, pero de todos modos podia
servir para librar a Banobras de su incdmoda situacion al sentirse en medio de Acaverde,

por un lado, y del Ayuntamiento, por el otro.

65. En una carta al Ayuntamiento del 15 de noviembre de 1996, Banobras
defendid su pago de NP4.9 millones realizado en junio sobre la base de que se justificaba
plenamente de conformidad con el Titulo de Concesién y se refirié a las subsiguientes
exigencias de pago de Acaverde contra la Linea de Crédito hasta septiembre de 1996,
dando a entender que esas demandas requerian trato similar. Pero, de hecho, Banobras
continud negandose a pagar las facturas de Acaverde y tampoco intentd recurrir a los

fondos federales en poder de Guerrero.

66. A principios de 1997, la Demandante intentd retirarse de Acapulco y
vender su negocio. El 27 de febrero de 1997, Sanifill, principal accionista de la empresa
controladora de Acaverde, firmé una carta de intencién de 60 dias con una compajiia
mexicana, Setasa, en la que le permitia a esta Ultima tener acceso a la informacion
financiera y operativa de Acaverde conforme a un acuerdo de confidencialidad a fin de
que pudiera evaluarla. Posteriormente, el 23 de mayo de 1997, se firmé un contrato de
venta contingente a un valor de NP36,6 millones (lo que aproximadamente equivalia a
US$4,7 millones, al tipo de cambio vigente en aquel entonces). No obstante, en junio de
1997, Sanifill descubrié que Setasa estaba en comunicacion directa con el Ayuntamiento

y, finalmente, la venta no se concreto.

67. El 9 de octubre de 1997, el huracan Paulina azoto la region de Acapulco y

provoco la muerte de cientos de personas asi como inmensos dajfios materiales.

-28-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

68. Por carta del 27 de octubre de 1997 —en un momento por demas
inoportuno considerando que el Municipio estaba atin en medio del vértigo por los
estragos provocados por el huracan—, Acaverde anuncid que, a partir del 12 de
noviembre de 1997, suspenderia la prestacion de los servicios consignados en el Titulo de
Concesion. Las tareas que habia estado realizando fueron de inmediato asumidas por

Setasa,'” que firmé un contrato con el Ayuntamiento y no con los residentes particulares.

69. Durante los 27 meses que duré la operacién de Acaverde, sus facturas al
Ayuntamiento totalizaron un importe superior a NP49 millones, de los cuales el
Ayuntamiento pago de por si NP2.225.000 y Banobras se hizo cargo de NP4,9 millones.

Aproximadamente el 80% del monto total facturado quedo impagado.

70. Acaverde inicid dos procedimientos ante los tribunales federales
mexicanos contra Banobras por incumplimiento del Contrato de Apertura de Linea de
Crédito. Estos procedimientos fueron desestimados, al igual que las consiguientes
apelaciones hechas por Acaverde. Acaverde también inicio un procedimiento de arbitraje
conforme a la clausula 17 del Titulo de Concesi6n contra el Ayuntamiento (“el arbitraje
de la CANACO”), que luego fue discontinuado. Los procedimientos judiciales

sustanciados a nivel local se analizan en detalle en los parrafos 118-132, mas adelante.

71. El 29 de septiembre de 1998, mientras aun se ventilaban los
procedimientos iniciados en México, Waste Management comenzo el primer arbitraje
ante el CIADI, al que se hace referencia en el parrafo 4 de este documento. De hecho, fue
porque esos procedimientos internos estaban atin pendientes y porque era posible iniciar
otros procedimientos que Waste Management reunia las condiciones para renunciar a sus
derechos segun el Articulo 1121; esta accién dio lugar a que el Primer Tribunal no hiciera
lugar a su reclamacién. El presente procedimiento ante el CIADI fue registrado el 27 de

septiembre de 2000, fecha en que todas las reclamaciones iniciadas por Acaverde ante los

'° De acuerdo con una solicitud hecha por el Ayuntamiento a Setasa el 12 de noviembre de 1997.

-29-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

tribunales mexicanos ya habian sido desestimadas y el arbitraje de la CANACO habia

sido interrumpido sin que se arribara a ninguna decision.

72. A pesar de estos acontecimientos, la Demandante presento precisamente la
misma reclamacion ante este Tribunal que la que habia presentado ante el primer arbitraje
del CIADI. En otras palabras, no fund6 su reclamaci6n en términos de una denegacién de
justicia en los procedimientos mexicanos. Previo acuerdo, el Memorial que la
Demandante presento en el primer procedimiento fue aceptado para que constituyera el
Memorial en este procedimiento. No obstante e inevitablemente en opinién del Tribunal,
se prest6 atencién al resultado y al razonamiento esgrimido en las decisiones de los
tribunales mexicanos asi como a las razones del retiro de la Demandante del arbitraje
local, teniendo en cuenta su potencial pertinencia en la reclamacion iniciada ante este
Tribunal en el marco del Capitulo XI del TLCAN. Dadas las circunstancias, el Tribunal
propone preguntarse si los hechos presentados ante él constituyeron una violacion de los
Articulos 1105 6 1110 del TLCAN, aun cuando la posicién tal vez no haya sido
plenamente captada en el mencionado Memorial de la Demandante presentado por

segunda vez.

Cc. FUNDAMENTOS DE LA RECLAMACION CON BASE EN EL TLCAN

(@ Introduccion

23. El Tribunal comienza observando que —a diferencia de muchos tratados
de inversion bilaterales y regionales— el Capitulo XI del TLCAN no otorga jurisdiccion
en relaci6n con las violaciones de contratos de inversion, como es el Titulo de Concesi6n.
Tampoco contiene una “clausula de proteccién general” que obligue al Estado receptor a
cumplir con sus compromisos contractuales. Esto no significa que el Tribunal no tenga
competencia para entender o interpretar el contrato. Pero tal competencia es de naturaleza
incidental y siempre es necesario que un demandante esgrima como causa de su demanda

una reclamacion fundada en una de las clausulas sustantivas del TLCAN mencionada en

-30-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

los Articulos 1116 y 1117. Mas atin, aunque la conducta (por ejemplo, una expropiacién)
implique, al mismo tiempo, una violacién de las normas del TLCAN y un
incumplimiento contractual, las dos categorias se mantienen separadas. Incluso en
relacion con el Articulo 1105, aunque sea pertinente demostrar que una conducta en
particular del Estado receptor contradijo los acuerdos 0 entendimientos alcanzados en el
momento en que se produce la inversion, atin es necesario probar que tal conducta
constituy6 una violacién de las normas sustantivas consagradas en el Articulo 1105. No

ae 2
basta con demostrar que fue una violacién contractual.”°

74. La Demandante alegé que las circunstancias resefiadas precedentemente
revelaban un incumplimiento por parte de la Demandada de sus deberes ante los
inversionistas de los Estados Unidos en virtud del Articulo 1110 del TLCAN o bien en
virtud del Articulo 1105(1). Fija el monto de sus dafios en mas de US$36.000.000.
Asimismo, procuro recuperar sus costos de desmovilizacién resultantes de la revocacion
del Titulo de Concesién, los que fueron estimados en US$630.000. Por otra parte,

procur6 un resarcimiento de sus costos por concepto de representacién legal.

75. La Demandada no nego que, a los efectos del Capitulo XI del TLCAN, le
fueran atribuibles las conductas del Ayuntamiento de Acapulco y del Estado de Guerrero.
La conducta de Banobras, que es un banco de desarrollo sobre el cual organismos del
gobierno mexicano tienen propiedad parcial y control sustancial, plantea cuestiones mas
dificiles. El objetivo general de Banobras, segun las palabras del director regional de

Banobras en Guerrero, es “promover y financiar actividades que realicen tanto el

gobierno federal como los estados y municipios del pais”.”! A partir del material de que

dispone, el Tribunal duda acerca de si Banobras es un organo del Estado mexicano segun

20 Ver Compaiiia de Aguas del Aconquija, S.A. & Vivendi Universal c. Repiblica Argentina (Caso

CIADI No. ARB/97/3), Decisién de Anulacién, (2002) 6 ICSID Reports 340, 365-7 (parr. 95-101), citado
con aprobacién del Tribunal en SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Repiiblica Islimica de
Pakistan, (Caso CIADI No. ARB/01/13), decision del 6 de agosto de 2003, (2003) 18 ICSID Rev.-FILJ
307, 352-6 (parr. 147-8). Ver también Azinian, Davitian & Baca c. los Estados Unidos Mexicanos, (Caso
CIADI No. ARB(AF)/97/2), (1998) 5 ICSID Reports 269, 286 (parr. 81, 83).

Declaracién del sefior Mario Alcaraz Alarcon, parr. 3.

-31-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

el significado del Articulo 4 de los Articulos sobre Responsabilidad de los Estados por
Hechos Internacionalmente Ilicitos de la CDI. Las acciones de Banobras fueron
divididas entre el sector publico y el sector privado; el primero retuvo como minimo el
66% de dichas acciones. El mero hecho de que una determinada entidad sea de propiedad
o control mayoritario del Estado no la convierte ipso facto en un organo estatal. Tampoco
resulta claro que en sus transacciones con el Ayuntamiento y el Estado en cuanto a la
Linea de Crédito estuviese ejerciendo una autoridad gubernamental segun el significado
del articulo 5 de los mencionados Articulos.”> La Ley Organica de 1986 que regula la
actividad de Banobras le confiere una variedad de funciones, algunas claramente
publicas, otras no tanto. Otra posibilidad es que Banobras, aun cuando no sea un organo
de México, estaba actuando “bajo la direccion o control de” Guerrero o del Ayuntamiento
al negarse a pagar a Acaverde de conformidad con el Titulo de Concesién:*4 una vez mas,
la evidencia dista mucho de ser clara en este sentido. Sin embargo, a los propésitos del
presente Laudo, se partira de la premisa de que, de uno u otro modo, la conducta de

Banobras era atribuible a México a los fines del TLCAN.

76. La defensa juridica de México tuvo tres hilos conductores. En primer
lugar, nego que la Demandante tuviera el estatus de inversionista a los efectos del
Capitulo XI, fundandose en el argumento de que la Demandante no tenia un interés
directo en la inversion realizada en México, porque el accionista directo de Acaverde era
una compaiiia registrada en las Islas Caiman, y no una Parte signataria del TLCAN. En
segundo lugar, México, aunque no nego el hecho de que el Ayuntamiento pudo haber

incurrido en algunos incumplimientos del Titulo de Concesién, rechazé la idea de que

2 Anexado a GA Res. 56/83, 12 de diciembre de 2001.
3 El comentario de la CDI describe la nocién de entidad “paraestatal” como una categoria acotada:
el requisito esencial es que la entidad esté “facultada por la legislacién del Estado para ejercer funciones de
caracter publico normalmente ejercidas por drganos del Estado, y la conducta de la entidad [que es el tema
de la demanda] se relaciona con el ejercicio de la autoridad gubernamental en cuestién”: Comentario del
Articulo 5, parr. 2y 7, reproducidos en J. Crawford, The International Law Commission’s Articles on State
Responsibility (Cambridge, 2002) 100, 102.

24 Articulos de la CDI, Art. 8; ver el comentario, esp. parr. 6, en Crawford, 112-113.

Ver mas adelante, parr. 103, 139, sobre las decisiones del Tribunal en este punto.

-32-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

dichos incumplimientos, tomados en forma individual 0 colectiva, fueran equiparables a
una conducta violatoria del Articulo 1105 del TLCAN. En tercer lugar, negd que se
hubiese producido una expropiacion, directa o indirecta, de la inversion, es decir, del
negocio de Acaverde, contraria al Articulo 1110 del TLCAN. El Tribunal debatira cada
una de las cuestiones de derecho abordando a su vez, los hechos (y cualquier controversia

factica) tanto como sea necesario a este efecto.

(2) El estatus de la Demandante como “inversionista”

77. En el momento en que se constituy6, Acaverde era propiedad —a través
de una compafiia controladora denominada AcaVerde Holdings Ltd— de Sun
Investment Co., una compaiiia situadaa en las Islas Caiman. AcaVerde Holdings Ltd.,
también una compaifiia de las Islas Caiman, fue adquirida por Sanifill Inc., una compafia
de los Estados Unidos (“Sanifill”), aproximadamente en la fecha en que el Ayuntamiento
aprobo inicialmente la concesion. El contrato de venta del 21 de diciembre de 1994
dependia de la formalizacion del Titulo de Concesién y del Contrato de Apertura de la
Linea de Crédito. De hecho, la venta se concreté el 27 de junio de 1995. El precio pagado
en cuotas ascendié a US$5 millones, mas el derecho a ciertas regalias basadas en las
operaciones de Acaverde. Posteriormente, en agosto de 1996, Sanifill se fusiond con
USA Waste Services Inc.; mas tarde, la compajiia fusionada adopto como razon social el

nombre Waste Management Inc.

78. Una serie de testigos presentados por la Demandada declararon que el
Ayuntamiento no sabia, mientras se negociaba el Titulo de Concesién, que Acaverde no
era propiedad de Sanifill. Los testigos de la Demandante declararon que habian
informado sobre esto al Ayuntamiento. El Tribunal no necesita resolver esta discrepancia.
Si bien el Ayuntamiento pudo no haber estado al tanto sobre los arreglos financieros
especificos entre Sun Investments y Sanifill, indudablemente sabia que estaban en juego

intereses de los Estados Unidos en el acuerdo propuesto,”° tal como fue informado por la

%6 Sefior Walton, transcripcién, 7 de abril de 2003, 233.

-33-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

prensa local en aquel momento.”’ El Titulo de Concesién fue suscrito por el sefior Proto,
un empleado jerarquico de Sanifill, con un poder otorgado por Acaverde. Tal como ya se
sefialo, la compra real del capital accionario de Acaverde dependia de la celebracién del
Contrato de Apertura de la Linea de Crédito, sin el cual el proyecto no podria haber
seguido adelante. Cuando Acaverde inicié sus operaciones el 15 de agosto de 1995, casi
todas sus acciones eran propiedad de Sanifill, a través de compafiias de las Islas

so
Caiman.*

79. De cualquier modo no hay un requisito general de mens rea o intencién en
la Seccion A del Capitulo XI. Los estandares son, en principio, objetivos: si un
inversionista sufre pérdidas 0 dafios en razon de una conducta equivalente a una violacion
de los Articulos 1105 6 1110, no constituye una defensa por parte del Estado demandado
la alegacion de que no conocia la identidad 0 nacionalidad del inversionista. La unica

cuestién es si se satisfacen los diversos requisitos del Capitulo XI a este respecto.

80. El Capitulo XI del TLCAN consigna en detalle y con evidente cuidado las
condiciones requeridas para la iniciacién de arbitrajes conforme a sus clausulas. En
particular, distingue entre reclamaciones presentadas por un inversionista de otra Parte
por su propio derecho y aquellas reclamaciones presentadas por un inversionista en
nombre de una empresa local. Las clausulas pertinentes cubren toda la gama de
posibilidades, incluido el control y propiedad directos e indirectos. Abordan las posibles
“compras protegidas”, es decir, situaciones en las que una empresa de una Parte es
propiedad o esta sustancialmente controlada por un inversionista de un pais que no es
parte y la empresa “no tiene actividades comerciales sustanciales en el territorio de la
Parte conforme a cuya ley esta constituida u organizada”.”’ En otras palabras, el TLCAN

aborda situaciones en las que el inversionista es simplemente un intermediario de

Novedades (Acapulco), 30 de octubre de 1994, en que se identifica a Sanifill Inc. como el
potencial concesionario.

* EI 30 de noviembre de 1995, un acuerdo de fusién dejé a Sanifill de México, S.A. de C.V., una
compaiiia mexicana, como la unica sucesora de las diversas compaiiias controladoras intermediarias de
Acaverde, cuyo interés ultimo respecto del control estaba en Sanifill.

~ TLCAN, Articulo 1113(2).

-34-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

intereses sustancialmente extranjeros y permite que tales protecciones del TLCAN sean
retiradas en dichos casos (sujeto a previa notificacién y consulta). No hay indicios de
ninguna preocupaci6n respecto de que las inversiones estén en manos de empresas o
compaiiias de paises que no son parte del TLCAN, si la propiedad protegida en los

momentos pertinentes esta en manos de un inversionista del TLCAN.

81. El alcance de la proteccién y el cuidado con el que se redactaron las
clausulas pertinentes pueden apreciarse en las definiciones de los Articulos 201 y 1139.
De acuerdo con el Articulo 201:

“empresa significa cualquier entidad constituida u organizada conforme al
derecho aplicable, tenga o no fines de lucro y sea de propiedad privada o
gubernamental, incluidas cualesquiera sociedades, fideicomisos, asociaciones
(“partnerships”), empresas de propietario unico, coinversiones u_ otras
asociaciones;

empresa de una Parte significa una empresa constituida u organizada conforme
a la legislacion de una Parte”.

Claramente, el término “empresa” incluye compaiiias constituidas de conformidad con la

legislacion de un tercer Estado.

82. Luego, conforme al Articulo 1139, que define ciertos términos a los fines

del Capitulo XI, son pertinentes algunas otras definiciones:

“inversion significa:

(a) una empresa;

(e) una participacion en una empresa, que le permita al propietario
participar en los ingresos o en las utilidades de la empresa;

inversion de un inversionista de una Parte significa la inversion propiedad 0
bajo control directo o indirecto de un inversionista de dicha Parte”.

83. Por supuesto éstas son sdlo definiciones, pero estan usadas en forma

sistematica en las clausulas sustantivas de la Seccion A del Capitulo XI y en las clausulas

-35-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

sobre solucién de controversias de la Seccién B. El Articulo 1101 especifica el alcance y
la cobertura del Capitulo XI:
“1, Este capitulo se aplica a las medidas que adopte o mantenga una Parte
relativas a:
(a) los inversionistas de otra Parte;

(b) las inversiones de inversionistas de otra Parte realizadas en
territorio de la Parte; y

(c) en lo relativo a los Articulos 1106 y 1114, todas las inversiones en
el territorio de la Parte”.

Asi, cuando el Articulo 1105 especifica el trato que debe acordarse a las inversiones de
los inversionistas de otra Parte, no hay indicio alguno del requisito de que la inversion
misma deba ser de la nacionalidad de esa Parte, ya sea en el momento en que es adquirida
o en el momento en que se produce la conducta sobre la cual se reclama. En el mismo
sentido, conforme al Articulo 1110 relativo a expropiaciones, la cantidad protegida es
“una inversion de un inversionista de otra Parte” en el territorio del Estado que hace la
expropiacion. La nacionalidad de la inversion (a diferencia de la nacionalidad del
inversionista) no es pertinente. Lo mismo se aplica a las reclamaciones hechas por
inversionistas por cuenta propia conforme al Articulo 1116: es suficiente que el
inversionista tenga la nacionalidad de una Parte y haya sufrido pérdidas 0 dafios como
resultado de una accidn violatoria de las obligaciones especificadas, incluidos los
Articulos 1105 y 1110. El alcance de esas pérdidas o dafios es una cuestién de monto y

no de jurisdiccién.

84. El Articulo 1117 se ocupa de la situacion especial de las reclamaciones
presentadas por inversionistas en representacién de empresas establecidas en el Estado
receptor. Pero aun asi permite las reclamaciones en las que la empresa es propiedad o esta
bajo control “directo o indirecto”, es decir, a través de una compaiiia controladora

intermediaria que tiene la nacionalidad de un tercer Estado.

85. Cuando un tratado consigna en detalle y con precisién los requisitos

necesarios para hacer una reclamacion, no cabe la implicacién de que el tratado incorpora

-36-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

otros requisitos, ya sea con base en supuestos requisitos de derecho internacional general
en el campo de la proteccion diplomatica o de otro tipo. Si las Partes del TLCAN
hubiesen deseado restringir sus obligaciones en materia de conducta a empresas o
inversiones que tuviesen la nacionalidad de una de las otras Partes, habrian podido
hacerlo. De igual modo, habrian podido restringir las reclamaciones sobre dafios o
pérdidas haciendo referencia a la nacionalidad de la empresa que sufrié el perjuicio
directo. En el texto no existen restricciones de tal naturaleza. No se pone en discusion
que, en el momento en que se produjeron las acciones que se alega constituyeron una
violacién del TLCAN, Acaverde era una empresa de propiedad o control indirecto de la
Demandante, un inversionista de los Estados Unidos. La nacionalidad de una compajfiia
controladora intermediaria no es pertinente a esta reclamacién. Por ende, debe

desestimarse el primero de los argumentos planteados por la Demandada.
(3) La reclamaci6n por violacién del Articulo 1105 del TLCAN

86. El Tribunal se aboca ahora a la reclamacion por violacién del Articulo
1105(1). Este no fue el fundamento primario de la reclamacion. Antes bien, la
Demandante argument6 que el Articulo 1105 “proporciona una base alternativa y similar
para la recuperacién por parte de Waste Management”, junto con su reclamacion por
expropiacién conforme al Articulo 1110.°° No obstante, fue una base auténoma de
reclamacion y es conveniente abordarla primero, antes de centrar la atencion en el

Articulo 1110.

87. De acuerdo con la Demandante, la inversion fue objeto de actos arbitrarios
por parte del Ayuntamiento, de Guerrero y de Banobras, actos que fueron caprichosos,
estuvieron privados del debido proceso y despojaron de todo su valor a la inversion.*!
Mas aun, Acaverde fue objeto de una denegacion de justicia por obra del Ayuntamiento,
de Guerrero y de Banobras, que conspiraron para obstaculizar su acceso a los foros

judiciales y arbitrales con el fin de resolver las reclamaciones relativas a la concesién: en

0 Memorial, parr. 5.43.

3 Réplica, parr. 4.32-4.33.

-37-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

términos mas especificos, estas entidades “manipularon” el litigio planteando cuestiones
procesales para demorar el tratamiento del fondo de la reclamacién y denegar a Acaverde
la oportunidad de recibir el pago oportuno de parte de Banobras, agravando asi su ya

mala situacion financiera.*

88. Al evaluar estos argumentos es necesario considerar primero la
interpretacion que ha de otorgarse al Articulo 1105(1) y, luego, su aplicacion a los hechos

del presente caso.

(i) Alcance e interpretacion del Articulo 1105(1)

89. El Articulo 1105 lleva por titulo “Nivel minimo de trato”. La clausula
pertinente es el parrafo 1, que contempla lo siguiente:

“(1) Cada una de las Partes otorgara a las inversiones de los
inversionistas de otra Parte, trato acorde con el derecho internacional,
incluido trato justo y equitativo, asi como proteccion y seguridad plenas”.

90. El 31 de julio de 2001, la Comisién de Libre Comercio, que actuaba de
conformidad con el Articulo 1131 del TCLAN, emitid la siguiente interpretacion del
Articulo 1105(1):
“B. Nivel minimo de trato conforme al derecho internacional
1. El Articulo 1105(1) establece un nivel minimo de trato a los extranjeros
acorde con el derecho internacional consuetudinario como nivel minimo de trato a
otorgar a las inversiones de inversionistas de la otra Parte.
2. Los conceptos de ‘trato justo y equitativo’ y de ‘proteccién y seguridad
plenas’ no requieren un tratamiento adicional a aquel exigido por el nivel minimo
de trato de extranjeros de acuerdo al derecho internacional consuetudinario.
3. La determinacion de que se ha infringido otra disposicién del presente

Tratado, o de otro acuerdo internacional, no establece que se ha infringido este
Articulo 1105(1).”

» Réplica, parr. 4.32, 4.39-4.40.

-38-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

91.

La interpretacion de la Comisién de Libre Comercio ha sido debatida

extensamente en decisiones posteriores, en particular en los casos Mondev® y ADF.** El

Tribunal del caso Mondev determino que la interpretacion de la Comision de Libre

Comercio:

92.

resuelve por el afirmativo la controversia sobre si hubo tal cosa como un nivel
minimo de trato a las inversiones en el derecho internacional;*>

deja en claro que el nivel de trato debe determinarse en referencia al derecho
internacional;°°

aclara que el Articulo 1105 se refiere a un nivel existente en el derecho
consuetudinario y no a niveles establecidos en otros tratados de las Partes del
TLCAN u otras disposiciones del TLCAN;*”

aclara que los términos “trato justo y equitativo” y “proteccion y seguridad
plenas” hacen referencia a elementos existentes del derecho internacional
consuetudinario y no son “adicionales”, es decir no suman elementos nuevos a
ese nivel;** e

incorpora el derecho internacional consuetudinario vigente, al menos tal como
regia en el momento en que el TLCAN entré en vigor en el aio 1994, y no

una versi6n anterior sobre el nivel de trato.?

Este ultimo punto fue tratado extensamente por el Tribunal en el caso

ADF: registré el punto de vista de los Estados Unidos, aceptado por Canada y México, de

que el derecho internacional consuetudinario mencionado en el Articulo 1105(1) no es

33

Mondev International Limited c. los Estados Unidos de América, Laudo del 11 de octubre de

2002, 6 ICSID Reports 192.

34

35

ADF Group Inc. c. los Estados Unidos de América, Laudo del 9 de enero de 2003, 6 ICSID
Reports 470.

Mondev International Limited c. los Estados Unidos de América, Laudo del 11 de octubre de

2002, 6 ICSID Reports 192, 216 (parr. 98), 223 (parr. 120). Ver también ADF, 527 (parr. 178).

Mondev International Limited c. los Estados Unidos de América, 216 (parr. 98).

Ibid., 223 (parr. 121).
Ibid., 223 (parr. 122).
Ibid., 224 (parr. 125).

-39-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

estatico y que el nivel minimo de trato evoluciona, tras lo cual afirmé que “both

customary international law and the minimum standard of treatment of aliens it

incorporates, are constantly in a process of development.”

93. Los tribunales que entendieron en los casos Mondev y ADF rechazaron
toda sugerencia de que el nivel de trato a inversiones extranjeras establecido por el
TLCAN se limita al tipo de trato abusivo mencionado en el caso Neer, es decir al trato
equivalente a “outrage, to bad faith, to wilful neglect of duty, or to an in insufficiency of

governmental action so far short of international standards that every reasonable and

impartial man would readily recognize its insufficiency”.*!

94. También corresponde tomar nota del debate que el Tribunal del caso S. D.
Myers sostuvo sobre el Articulo 1105, aun cuando sea previo a la interpretacion de la
Comision de Libre Comercio. El tribunal consideré que una violacién del Articulo 1105

se produce:

“only when it is shown that an investor has been treated in such an unjust or
arbitrary manner that the treatment rises to the level that is unacceptable from the
international perspective. That determination must be made in the light of the high
measure of deference that international law generally extends to the right of
domestic authorities to regulate matters within their own borders. The
determination must also take into account any specific rules of international law
that are applicable to the case.”

40 ADF Group Inc. c. los Estados Unidos de América, Laudo del 9 de enero de 2003, 6 ICSID

Reports 470, 527-8 (parr. 179). “tanto el derecho internacional consuetudinario como el nivel minimo de
trato a extranjeros que incorpora estén en constante evolucién.”

“ USA (LF. Neer) c. los Estados Unidos Mexicanos, 1927, AJIL 555, en 556, citado en Mondev,
221 (parr. 114). “ultraje, mala fe, negligencia manifiesta o insuficiencia de accién gubernamental, tan
alejado de las normas internacionales que cualquier hombre razonable ¢ imparcial seria capaz de reconocer
de inmediato su insuficiencia.”

2 S. D. Myers, Inc. c. el Gobierno de Canadé, Laudo parcial, 13 de noviembre de 2000, parr. 263.

La mayoria (opinién disidente del arbitro Chiasson) considerd que los hechos que respaldaban la violacién
del Articulo 1102 también constituian una violacién del Articulo 1105, parr. 266. “s6lo cuando se
demuestra que un inversionista ha sido tratado de manera tan injusta o arbitraria que el trato equivale a un
nivel que resulta inaceptable desde la perspectiva internacional. Esa determinacién debe hacerse a la luz de
la alta deferencia que el derecho internacional le confiere en general a la facultad que les cabe a las
autoridades nacionales de regular los asuntos dentro de sus fronteras. La determinacién debe también tener
en cuenta cualquier regla especifica del derecho internacional que sea aplicable al caso.”

-40-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

95. En el contexto de la denegacion de justicia producto de las decisiones de
los tribunales nacionales, el tribunal del caso Mondev establecié la prueba sobre el “nivel
minimo de trato acorde al derecho internacional consuetudinario” conforme al Articulo

1105(1) en los siguientes términos:

“The test is not whether a particular result is surprising, but whether the shock or
surprise occasioned to an impartial tribunal leads, on reflection, to justified
concerns as to the judicial propriety of the outcome, bearing in mind on the one
hand that international tribunals are not courts of appeal, and on the other hand
that Chapter 11 of NAFTA (like other treaties for the protection of investments) is
intended to provide a real measure of protection. In the end the question is
whether, at an international level and having regard to generally accepted
standards of the administration of justice, a tribunal can conclude in the light of
all the available facts that the impugned decision was clearly improper and
discreditable, with the result that the investment has been subjected to unfair and
inequitable treatment.”

96. El tribunal del caso ADF, citando el caso Mondev c. los Estados Unidos de
América, dijo respecto de la interpretacién de la Comision de Libre Comercio“ del
Articulo 1105 que “any general requirement to accord ‘fair and equitable treatment’ and
‘full protection and security’ must be disciplined by being based on State practice and
judicial or arbitral caselaw or other sources of customary or general international law.”**
Considerando el “nivel de trato acorde al derecho internacional consuetudinario”, el

Tribunal resolvid que:

6 Mondev c. los Estados Unidos de América, 225-6 (parr. 127). “La prueba no es si un determinado

resultado produce sorpresa, sino si la conmocién o la sorpresa ocasionadas a un tribunal imparcial
conducen, al reflexionar sobre ello, a preocupaciones justificadas sobre la discrecionalidad judicial del
resultado, teniendo en cuenta, por una parte, que los tribunales internacionales no son tribunales de
apelacién y, por la otra, que el Capitulo XI del TLCAN (como otros tratados sobre proteccién de
inversiones) tiene por objeto brindar una medida real de proteccién. En ultima instancia, la pregunta es si, a
nivel internacional y en atencién a los principios generalmente aceptados de la administracién de justicia,
un tribunal puede Hegar a la conclusién, a la luz de todos los hechos disponibles, de que la decision
impugnada fue claramente inadecuada y desacreditable, con lo que, como resultado, la inversion fue
sometida a un trato injusto e inequitativo.”

“4 Ibid., 528-31 (parr. 180, 183-4).
45

 

Ibid., 531 (parr. 184). “cualquier requisito general de acordar ‘trato justo y equitativo’ y
‘proteccién y seguridad plenas’ debe encuadrarse con base en la prictica del Estado y en la jurisprudencia
judicial o arbitral o en otras fuentes del derecho internacional general o consuetudinario”.

-41-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

el argumento de que las disposiciones sobre compras gubernamentales eran
injustas no era convincente. Los requisitos de desempefio en relacion con las
compras del sector publico eran comunes a las tres Partes del TLCAN y a otros
Estados. Asi, “the US measures cannot be characterized as idiosyncratic or
aberrant and arbitrary’*°

las acciones de la autoridad publica al negarse a seguir y aplicar la jurisprudencia
anterior no fueron, dadas las circunstancias del caso, “manifiestamente injustas 0
irrazonables”, y tampoco las presunciones de ADF sobre la aplicabilidad de esa
jurisprudencia fueron inducidas por las declaraciones erréneas hechas por
funcionarios autorizados del gobierno;””

el organismo del gobierno en cuestién no habia actuado ultra vires, pero, de
cualquier modo, demostrar que un acto es ultra vires conforme al derecho interno
de un Estado “by itself does not necessarily render the measures grossly unfair or
inequitable under the customary international law standard of treatment embodied
in Article 1105(1)... something more than simple illegality or lack of authority
under the domestic law of a State is necessary”;"*;

la reclamacién del inversionista de que los Estados Unidos habian incumplido sus
deberes conforme al derecho internacional consuetudinario en relacién con sus
obligaciones de buena fe, violando el Articulo 1105, ofrecié “only negligible
assistance in the task of determining or giving content to a standard of fair and
equitable treatment.””’. Sin embargo, el Tribunal advirtié en este sentido que el
inversionista no habia intentado demostrar que las acciones del gobierno que

negaban la solicitud de una dispensa en los requisitos sobre compras estuvieran

* Thid., 531 (parr. 188). “las medidas de los Estados Unidos no pueden caracterizarse como idiosincraticas
o aberrantes y arbitrarias”.

47

48

 

Ibid., 531-2 (parr. 189).

Ibid., 532-3 (parr. 190). “no necesariamente convierte por si mismo a las medidas en

manifiestamente injustas 0 inequitativas de acuerdo con el nivel de trato acorde al derecho internacional
consuetudinario consagrado en el Articulo 1105(1)... hace falta algo mas que simple ilegalidad o falta de
autoridad segin el derecho interno de un Estado”.

49

Ibid., 533 (parr. 191). “apenas ayuda insignificante para la tarea de determinar o atribuir contenido

a una norma sobre trato justo y equitativo”.

-42-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

“tefidas de arbitrariedad”. No habia pruebas de que a otras compafiias se les
hubiesen otorgado esas mismas dispensas. El inversionista no alegd que las
especificaciones del contrato hubiesen sido hechas a medida de manera que sdlo
pudiese cumplir con ellas una compafiia de los Estados Unidos; tampoco
demostré el inversionista que se le hubiesen impuesto costos extraordinarios u
otras cargas que no se les imponian también a otros contratistas involucrados en el

mismo proyecto.

97. El contenido del Articulo 1105 a la luz de la interpretacion de la Comision
de Libre Comercio también fue debatido en el caso Loewen c. los Estados Unidos de

América en el contexto especifico de la denegacién de justicia.*’ El tribunal expresé:

“Neither State practice, the decisions of international tribunals nor the opinion of
commentators support the view that bad faith or malicious intention is an essential
element of unfair and inequitable treatment or denial of justice amounting to a
breach of international justice. Manifest injustice in the sense of a lack of due
process leading to an outcome which offends a sense of judicial propriety is
enough, even if one applies the Interpretation according to its terms.”*

El tribunal del caso Loewen también sefialo que las violaciones discriminatorias de la ley
local equivalian a una injusticia manifiesta de acuerdo con el derecho internacional.*? No
obstante, el tribunal sostuvo que, cuando se plantea el nivel minimo de trato propio del
derecho internacional en un caso en particular en relacion con una reclamaci6n de accion
judicial —es decir, denegacién de justicia— lo que importa es el sistema de justicia y no

una decision particular tomada durante el transcurso de los procedimientos. El sistema

“0 The Loewen Group, Inc. y Raymond L. Loewen c. los Estados Unidos de América, Laudo del 26 de

junio de 2003 (ARB(AF)/98/3). En cuanto al debate del Tribunal sobre el Articulo 1105 y la interpretacién
de la Comisién de Libre Comercio ver ibid., parr. 124-8.

st Ibid., parr. 132. “Ni la practica Estatal, las decisiones de los tribunales internacionales ni la

opinién de los comentaristas respaldan la opinidn de que la mala fe o la intencién maliciosa son un
elemento esencial del trato injusto ¢ inequitativo o de la denegacién de justicia equivalente a una violacion
de la justicia internacional. La injusticia manifiesta en el sentido de ausencia de debido proceso conducente
aun resultado que ofende el sentido de la correcta imparticién de la justicia es suficiente, incluso si se
aplica la Interpretacién de acuerdo con sus términos.”

2 Ibid., parr. 135.

-43-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

debe ser puesto a prueba y fracasar y asi, en este contexto, la nocién de agotamiento de
los recursos internos se incorpora a la norma de fondo y no es sélo un prerrequisito
procesal para una reclamacion internacional.®* Por esta razon, si bien el tribunal del caso
Loewen determino que el juicio en primera instancia y su sentencia fueron “claramente
inadecuados y desacreditables” y violatorios del nivel minimo de trato justo y equitativo,

aun asi eso no desestimaba el caso.™*

98. Lo que se analiza aqui es el criterio de revisién del Articulo 1105 y no es
necesario considerar los resultados especificos alcanzados en los casos mencionados en
los parrafos precedentes. Pero como lo demuestra este estudio, a pesar de ciertas
diferencias de énfasis, surge un criterio general para el Articulo 1105. Tomados en forma
conjunta, los casos S. D. Myers, Mondev, ADF y Loewen sugieren que el nivel minimo de
trato justo y equitativo es quebrantado por una conducta atribuible al Estado y es
perjudicial para la demandante si dicha conducta es arbitraria, notoriamente injusta,
antijuridica 0 idiosincratica, y discriminatoria si la demandante es objeto de prejuicios
raciales o regionales o si involucra ausencia de debido proceso que lleva a un resultado
que ofende la discrecionalidad judicial, como podria ocurrir con un fracaso manifiesto de
la justicia natural en los procedimientos judiciales o una falta total de transparencia e
imparcialidad en un proceso administrativo. Al aplicar este criterio es pertinente que el
trato sea contrario y violatorio de las declaraciones hechas por el Estado receptor sobre

las que la demandante se baso en forma razonable.
99. Evidentemente, el criterio es, hasta cierto punto, flexible y debe adaptarse

a las circunstancias de cada caso. Por consiguiente, es a los hechos del presente caso que

ahora este Tribunal se referira.

8 Ibid., parr. 168.
ad Ibid., parr. 137.

-44-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

(ii) Las alegaciones de violacién del Articulo 1105(1)

100. La Demandante asever6 que el fracaso de la empresa Acaverde se debié a
una combinacién de las conductas de las autoridades municipales, estatales y federales,
junto con el fracaso de los tribunales mexicanos de otorgarle una reparacion. En primer
lugar, el Tribunal considerara por separado la conducta de cada una de las diversas
autoridades mexicanas involucradas. Posteriormente, abordara la alegacion de que hubo

confabulacién o conspiraci6n entre estas autoridades.

101. Antes de referirnos a los hechos especificos, el Tribunal advierte que una
parte importante de los antecedentes del caso fue la crisis financiera de México, que
comenzo en diciembre de 1994 con una fuerte devaluacién de la moneda y continud
durante varios afios. Durante ese periodo, el valor del peso disminuy6 aproximadamente a
la mitad, la tasa de inflacion alcanzé el 38% y los ingresos federales destinados a los

° Los efectos sobre el

estados y municipios se vieron sumamente afectados.*
Ayuntamiento fueron numerosos: el numero de turistas decayé, sus obligaciones
financieras conforme al Titulo de Concesion (que estaban indexadas segun la inflacién)
se incrementaron sustancialmente™ y los ingresos federales que recibia se redujeron en

forma considerable.

(a) La conducta de Banobras

102. La unica entidad ejecutiva a nivel federal sobre cuya conducta Waste
Management reclamé fue el banco de desarrollo, Banobras.*’ Suponiendo, como
hipotesis, que la conducta de Banobras fuese atribuible a México para los fines del
TLCAN (ver el parrafo 75 precedente), el Tribunal determina, sin embargo, que no

constituy6 una violacién del Articulo 1105. Con anterioridad al cierre del Contrato de

Ver William A. Lovett, “Lessons from the Recent Peso Crisis in Mexico”, (1996) 4 Tulane JICL

  

La cuota mensual se incrementé de NP! millon a NP1,6 millones en enero de 1996.

Ver, por ejemplo, el Memorial de la Demandante, parr. 1.1.

-45-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

Apertura de Linea de Crédito en junio de 1995, Banobras, que no habia sido parte en las
negociaciones iniciales por el Titulo de Concesién, no estaba obligado bajo ningun
aspecto a otorgar la linea de crédito. Su director regional explicd que las “lineas de
crédito... garantizadas con las participaciones federales de los Estados y los Municipios”
no eran comunes; en Guerrero, éste fue el tnico ejemplo y no se repitié.** Cuando fue
abordado por el Ayuntamiento para que otorgara la linea de crédito, Banobras insistid en
introducir diversos cambios al Titulo de Concesién. Estaba en su derecho y los cambios
fueron aceptados, aunque con poco entusiasmo, por Acaverde como condicién de su
inversion. Cualesquiera que hayan sido las esperanzas de Acaverde de tener buena parte
de sus ingresos garantizados por el banco federal de desarrollo, el hecho es que la
garantia final fue mas limitada, expresada para cubrir “problemas temporales de liquidez
que pudiera enfrentar el Ayuntamiento de Acapulco”. A simple vista “no era un

mecanismo alternativo de fuente de pago por el pago continuo a Acaverde de las facturas

mensuales por su servicio”.©’ También se limitaba a un monto de NP6 millones. En otras
palabras, no parece que Banobras tuviera la obligacién de hacer pagos a Acaverde mas
alla de esta cifra, a menos que la linea de crédito fuese reembolsada por el Ayuntamiento
o Banobras pudiese distraer fondos federales en poder de Guerrero para reponer la linea

de crédito.

103. No es necesario que el Tribunal determine si, con posterioridad a la firma
del Contrato de Apertura de la Linea de Crédito, Banobras cumplié con sus términos y
condiciones en todos los aspectos. El Contrato contemplaba un mecanismo propio para
determinar dicha cuestion. Pero es claro que Banobras cumplié al menos hasta cierto
punto puesto que le hizo pagos a Acaverde por un total cercano a los NP5 millones. Al
parecer, este monto no habia sido reembolsado a Banobras por el Ayuntamiento al
momento en que Acaverde dejé de prestar servicios en octubre de 1997. Al mismo
tiempo, Banobras discutid con las Partes acerca de las posibilidad de introducir cambios

en los acuerdos que los hicieran sustentables, dada la abrupta caida en los ingresos

8 Declaracién del sefior Mario Alcaraz Alarcén, parr. 4.

Ibid., parr. 7.

59

-46-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

federales destinados a Guerrero y al Ayuntamiento y dada la crisis subyacente de las
finanzas publicas. El papel que desempefio fue el de un intermediario preocupado y el

fracaso de dichas discusiones no es su responsabilidad.

104. Por estas razones, el Tribunal rechaza la reclamacién de que México

incurrié en violacién del Articulo 1105(1) en razon de la conducta de Banobras.

105. Existe una cuestién distinta sobre si los tribunales de México denegaron
justicia a la Demandante a través de las sentencias dictadas en relacion con las acciones

entabladas contra Banobras. Este punto se aborda en los parrafos 118-132, mas adelante.

(b)  Laconducta de Guerrero

106. Los representantes del Estado de Guerrero asistieron a una serie de
reuniones en las que discutieron la resolucién del problema, por ejemplo, en junio de
1996. De acuerdo con un testigo, los funcionarios del Estado ofrecieron ayudar a pagar
para evitar hacer retiros de la linea de crédito. Pero el Ayuntamiento no podia pagar la
parte que le correspondia de acuerdo con estas propuestas y las discusiones no

condujeron a ninguna conclusién.“!

107. Si bien la Demandante declaré que los representantes de Guerrero estaban
implicados en la violacion continua del Titulo de Concesién, Guerrero no era una parte
en el Titulo de Concesién como tampoco era un garante. Esta situacion no se veia
afectada por el requisito legal de que la legislatura de Guerrero aprobara el Titulo de
Concesion, aprobacién que se hizo efectiva el 15 de diciembre de 1994. En general, al
Tribunal no se le han presentado pruebas que acrediten el cargo especifico contra

Guerrero en relacion con el Articulo 1105(1) del TCLAN.

o Ver, por ejemplo, la carta del representante del estado, el sefior Alcaraz Alarcén, a su superior en

la oficina central de Banobras, 10 de octubre de 1996.

8 Segunda declaracién testimonial del sefior Alcaraz Alarcén, parr. 4-5.

-47-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

(c) La conducta del Ayuntamiento

108. La posicién con respecto al Ayuntamiento es mas compleja e

indudablemente cabe analizar la reclamacion en relacion con el Articulo 1105(1).

109. De acuerdo con la informacion presentada ante el Tribunal, es claro que el
Ayuntamiento no cumplié en una serie de aspectos con sus obligaciones contractuales
para con la Demandante conforme al Titulo de Concesién. Dicho incumplimiento se
relaciona, mas evidentemente, con los pagos mensuales, al incurrir de inmediato en mora.
Ademas, Acaverde alega —y ello resulta creible— violaciones del Titulo de Concesién,
por ejemplo en cuanto a la aplicacion inadecuada del Reglamento de 1995 y la puesta a

disposici6n del terreno para el relleno sanitario permanente.

110. Por otra parte, hay una serie de factores que contrarrestan estos hechos. El
Ayuntamiento hizo al menos algunos intentos de aplicar el Reglamento de 1995. Presentd
la defensa correspondiente en procedimientos iniciados en su contra por residentes
locales que impugnaban el Titulo de Concesién y el Reglamento de 1995. Hizo al menos
cierto esfuerzo por alentar a los residentes locales y grupos comerciales a firmar contratos
con Acaverde. Contrariamente a lo que alega la Demandante, inicio al menos algunas
acciones contra los “piratas” e incluso contra sus propios empleados cuando se los
descubrié trabajando de noche en el area concesionada. Realizo al menos algunos
intentos, a través de sus inspectores, de hacer cumplir el Reglamento de Servicio de
Limpia. Y se adoptaron algunas medidas, juntamente con Acaverde, para identificar un
sitio para instalar el relleno sanitario permanente y obtener la propiedad del sitio. Por
ejemplo, el Ayuntamiento inicié procedimientos no contenciosos ante un Tribunal

Agrario en Guerrero para darle a un acuerdo alcanzado con los ejidatarios de la tierra el

-48-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

estatus de sentencia judicial; el 8 de abril de 1996 el Tribunal otorgéd la sentencia

respectiva.”

111. A la luz de este panorama de violaciones de contrato y alegaciones de
incumplimiento, dos hechos son evidentes. El primero es que el Titulo de Concesién era
impopular para una proporcion significativa de los residentes del area concesionada,
muchos de los cuales no eran residentes permanentes de Acapulco, pero tenian alli
apartamentos que utilizaban en sus vacaciones. Los residentes permanentes tampoco
estaban acostumbrados a pagar en forma separada por los servicios de recoleccion de
basura. Mas atin, este problema —reconocido como una dificultad potencial por la
Demandante desde un comienzo— se vio exacerbado por la actitud bastante dura que
adopto desde un principio la Demandante al emitir de inmediato facturas a todos los
residentes del area, acompajfiadas de la amenaza de iniciar acciones legales en el caso de
falta de pago. Como el Tribunal ha sefialado (ver el parrafo 44 precedente), la obligacion
de pagar los servicios de recoleccion de basura dependia de que se celebrara un contrato
de servicios y no surgia del propio Reglamento del Servicio de Limpia. El hecho de que
la Demandante supusiera aparentemente lo contrario en las primeras etapas de la
Concesion suscité una fuerte oposicion que llevd a protestas publicas y a que los
residentes y grupos de comerciantes interpusieran una serie de juicios de amparo contra
el Ayuntamiento. El Ayuntamiento se defendié frente a dichos juicios, no siempre con
éxito; por ejemplo, vehiculos confiscados que pertenecian a varios recolectores “‘piratas”
tuvieron que ser devueltos. Al menos algunos de los casos de incumplimiento del Titulo
de Concesién que plantea la Demandante fueron el resultado de estos casos y de

sentencias interlocutorias o definitivas dictadas en contra del Ayuntamiento.

112. El segundo hecho es que los planes financieros del Ayuntamiento y, por

ende, de la Demandante, se vieron gravemente afectados por la crisis financiera de

° La tierra en cuestion era un “éjido” (una forma de propiedad comunitaria o de costumbre). El

acuerdo del 5 de agosto de 1995 conferia derechos de uso exclusivo sobre un terreno de 56 hectareas
durante 25 afios para que Acaverde lo utilizara como relleno sanitario.

-49-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

México, que durd hasta bien avanzado el afio 1996 y que afectd profundamente la
capacidad del Ayuntamiento de cumplir con sus obligaciones. El Ayuntamiento no podia
mas que ofrecer la posesion de ciertos terrenos a Acaverde en lugar de los pagos 0 bien a

Banobras como garantia de la ampliacién de la linea de crédito.

Es natural que ni
Acaverde ni Banobras estuviesen dispuestos a aceptar este ofrecimiento, pero es una

prueba mas de la realidad de la profunda crisis financiera que se atravesaba.

113. El Tribunal advierte que Acaverde reacciond ante estos primeros
contratiempos. Intent6 persuadir a sus potenciales clientes de que firmaran contratos, de
tal manera que para el fin del periodo de las operaciones mas del 50% de los residentes y
negocios asi lo habian hecho, aunque en muchos casos fue necesario ofrecer descuentos
importantes (de hasta el 40-50%) sobre las tarifas publicadas. Enfrento quejas y
dificultades sobre cuestiones operativas. Mostro flexibilidad en las discusiones con el
Ayuntamiento en relacion con una serie de temas.“ Tomé la iniciativa de crear un relleno
temporal que al parecer cumplia con las normas aplicables, a diferencia de los dos
tiraderos existentes.® Pero el hecho es que las debilidades del plan de negocios original
no podian superarse en un momento en que se atravesaba una situaci6n financiera tan

dificil.

114. El Tribunal no sugiere que la dificil situacion financiera o la resistencia
del publico, como tales, puedan servir de excusa para que un municipio incurra en
violacién de sus compromisos contractuales. Pero el Capitulo XI del TLCAN no es un
foro para resolver controversias de tipo contractual y, tal como lo han manifestado en
reiteradas ocasiones los tribunales abocados a cuestiones de inversiones, “los acuerdos

bilaterales de inversiones no son pdélizas de seguro contra malas decisiones de

8 Ver la carta del Presidente Municipal Almazan dirigida a Banobras, 26 de agosto de 1996, y la

respuesta del 4 de septiembre de 1996.
6
1996.

65

Ver, por ejemplo, la carta del seftor Proto al Secretario General del Ayuntamiento, 24 de abril de

Declaracién del sefior D. Harich, parr. 4, 10.

-50-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

negocios”. La pregunta es si, atendiendo a la conducta de las partes involucradas y a las
circunstancias generales, el Ayuntamiento causd que Waste Management sufriera
pérdidas en circunstancias que equivalen a una violacién del nivel minimo de trato
establecido en el Articulo 1105, nivel que el Tribunal resumié en el parrafo 98

precedente.

115. En opinion del Tribunal, las pruebas que le han sido presentadas no
respaldan la conclusion de que el Ayuntamiento actuo de un modo totalmente arbitrario 0
de un modo notoriamente injusto. Cumplié con parte de sus obligaciones contractuales,
pero se encontraba en una situacion de genuina dificultad por las razones ya expuestas.
Procuré encontrar soluciones alternativas a los problemas que ambas partes enfrentaban,
aunque no lo logré. Su incumplimiento mas importante fue la falta de pago; el Tribunal
ahondara mas adelante sobre si dicho incumplimiento, que persistio, podria considerarse
una violacién del Articulo 1110 del TLCAN por ser equivalente a una expropiacion, ya
sea de la empresa en su conjunto o al menos de las sumas que permanecieron
impagadas.” A efecto de lo que aqui nos atafie, basta con decir que aun la falta
persistente del pago de deudas por parte de un municipio no puede equipararse a una
violacién del Articulo 1105, siempre que no sea un desconocimiento manifiesto e
injustificado de la transaccion y siempre que el acreedor tenga alguna via o recurso para
resolver el problema. En el caso que nos ocupa, la falta de pago puede explicarse, aunque
no justificarse, por la crisis financiera que implicd que en ciertos momentos claves el
Municipio apenas pudiese pagar los sueldos de su propia némina. No hay pruebas de que

haya estado motivada por prejuicios sectoriales 0 locales.

6 Maffezini c. el Reino de Espaiia, Laudo del 13 de noviembre de 2000, 5 ICSID Reports 419, 432
(parr. 64), citado en parr. 29 de CMS Gas Transmission Company c. Argentina, Decisién del Tribunal sobre
Objeciones a la Jurisdiccién, 17 de julio de 2003, 42 ILM 788. También ver Eudoro A. Olguin c.
Repiiblica de Paraguay, Caso CIADI No. ARB/98/5, Laudo del 26 de julio de 2001, 6 ICSID Reports 164,
parr. 72-75.

o Ver mas adelante, parr. 155-176.

-51-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

116. La importancia de la existencia de un recurso, acordado entre las partes,

para los casos de violacién del Titulo de Concesién es relevante."*

Es cierto que, en un
sentido general, el agotamiento de los recursos internos es un prerrequisito procesal para
presentar una reclamacion internacional, requisito que es dispensado en el Capitulo XI
del TLCAN. Sin embargo la disponibilidad de recursos internos para un inversionista que
se enfrenta a violaciones contractuales es, no obstante, pertinente para responder a la
pregunta sobre si el Estado ha cumplido o no con el estandar del Articulo 1105(1). Si asi
no fuese, el Capitulo XI se convertiria en un mecanismo de igual recurso para cobranza

de deudas y fines analogos relacionados con todos los contratos publicos (incluidos los

municipales), lo cual no parece corresponder a su proposito.

117. Por estas razones, el Tribunal no esta convencido de que los
incumplimientos de contrato por parte del Ayuntamiento sean equivalentes a violaciones

del Articulo 1105(1) del TLCAN.

(d) Los procesos judiciales en México

118. Pero aun cuando las conductas del Ayuntamiento o de Banobras no hayan
constituido en si una violacién del estandar del Articulo 1105, la pregunta sigue siendo si
la situacion suscitada por sus conductas tuvo una respuesta adecuada por parte de los
tribunales mexicanos. Tanto el Titulo de Concesion como el Contrato de Apertura de la
Linea de Crédito contemplaron una clausula para la resolucién de controversias, haciendo
referencia, respectivamente, al arbitraje local y a procedimientos ante los tribunales
federales de la ciudad de México. La Demandante intent6 ambos caminos; decidid
finalmente dar por terminado el procedimiento de arbitraje y fracaso ante los tribunales
federales. Por lo tanto, es necesario preguntarse hasta qué punto las sentencias de los

tribunales federales o de la CANACO agravaron la situacién o bien constituyeron una

Para los términos del Articulo 17 del Titulo de Concesi6n, ver el parr. 53 anterior.

-52-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

clara denegacién de justicia, de tal manera que implicara una violacién del Articulo
1105(1).

119. Antes de referirnos a los principios juridicos pertinentes, es preciso

describir mas detalladamente el curso seguido por los tres procedimientos.

El procedimiento de arbitraje

120. Mediante notificacion del 3 de diciembre de 1997, Acaverde informo al
Ayuntamiento que iniciaba un procedimiento de arbitraje conforme al Articulo 17 del
Titulo de Concesion. El 9 de enero de 1998 fue notificada la Comision Permanente de
Arbitraje de la Camara Nacional de Comercio (CANACO). El 4 de marzo de 1998, el
Ayuntamiento objeto la notificacién de la Demandante con base en cuestiones procesales,
pero ulteriormente designo a su arbitro después de que la CANACO amenazo con
realizar la designacién si el Ayuntamiento no lo hacia. Como los dos arbitros designados
por las partes no llegaron a un acuerdo, el 8 de septiembre de 1998 se le solicité a la
CANACO que designara un Presidente del Tribunal, tarea que llev6 a cabo. El 25 de
noviembre de 1998, el Ayuntamiento objeto la competencia del Tribunal sobre la base,
inter alia, de que el Titulo de Concesién era un acto administrativo regido por derecho
publico y, por lo tanto, estaba necesariamente sujeto a la competencia de los tribunales en
lo contencioso administrativo; también rechazo el caso planteado por la Demandante en

cuanto al fondo.

121. Con posterioridad, el Ayuntamiento inicio los procedimientos judiciales

procurando detener el arbitraje, para lo cual apeld a los mismos argumentos.

122. A la luz de la resistencia opuesta por el Ayuntamiento al arbitraje, la
CANACO solicité un anticipo de pago de NP2.5 millones a cada parte como condicion
para continuar con el arbitraje. (Al tipo de cambio entonces vigente, ese monto equivalia

° Cf. Azinian, Davitian & Baca c. los Estados Unidos Mexicanos, Laudo del 1° de noviembre de

1998, 5 ICSID Reports 269, 289 (parr. 97).

-53-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

a aproximadamente US$275.000.) El Ayuntamiento se negé a pagar ese monto, por lo
que si el arbitraje hubiere continuado, tendria que haber sido financiado en su totalidad
por Acaverde. El 7 de julio de 1999, el apoderado legal de Acaverde escribié a la
CANACO diciendo que “la actuacion [no especificada] de esa H. Comision Permanente
de Arbitraje en el juicio arbitral al rubro sefialado, asi como la posicion asumida por el H.
Ayuntamiento Constitucional del Municipio de Acapulco de Juarez, Edo. de Guerrero,
han impedido la continuacion de este procedimiento arbitral”. El expediente fue

debidamente sobreseido el 14 de septiembre de 1999.

123. La CANACO no es un organismo del Estado y, de cualquier modo, su
unico papel era el de facilitar el arbitraje. Toda prueba sobre colusién entre la CANACO
y el Ayuntamiento en relacion con la conduccién del arbitraje o sobre discriminacion en

contra de Acaverde por ser propiedad de extranjeros habria sido materialmente muy

17°

significativa, pero no se ha presentado tal prueba ante este Tribunal.” Si bien el monto

del depdsito pretendido era muy alto para los niveles locales, la reclamacién era de
envergadura y se vislumbraba que el caso seria complejo. A la luz de la prueba
presentada al Tribunal, la CANACO aparentemente se comporté de manera correcta e
imparcial. Por ejemplo, rechaz6 una presentacién jurisdiccional preliminar hecha por los

abogados del Ayuntamiento en razon de que la cuestién de la competencia era materia de

17!

tratamiento por parte del tribunal.’’ Los procedimientos ante los tribunales mexicanos

para resolver la cuestién de la arbitrabilidad nunca se concluyeron, pero puede inferirse, a

dictad ]

partir de las sentencia: por los trib federales y les, que habrian hecho

cumplir la clausula de arbitraje contra el Ayuntamiento: de cualquier manera la

Demandante no ha probado lo contrario. En estas circunstancias, el Tribunal determina

7” La Demandante afirma que la CANACO impuso el requisito de depésito de costas porque estaba

preocupada por su propia responsabilidad en el juicio de nulidad si el arbitraje continuaba. Si
preocupaciones eran fundadas 0 no, de todas maneras eran de la CANACO en tanto entidad privada y no
hay suficientes pruebas que acrediten que el proceso judicial fuera dilatorio u otorgara ventajas injustas a
las entidades estatales al procurar evitar las cldusulas de arbitraje local a las que habian prestado su
consentimiento.

   

7 Orden de la Comision Permanente de Arbitraje, Camara Nacional de Comercio de la Ciudad de

México, 18 de junio de 1998.

-54-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

que la terminacion del arbitraje, decision adoptada por la Demandante sobre la base de
razones financieras, no involucré a la Demandada en ningun acto internacionalmente

ilicito.

El procedimiento ante los tribunales federales

124. Asimismo, en enero de 1997 Acaverde inicié un procedimiento en los
tribunales federales de México contra Banobras con base en el Contrato de Apertura de la
Linea de Crédito por facturas impagadas correspondientes al afio 1996. Posteriormente,
en julio de 1998 entablo una nueva demanda contra Banobras por las facturas del afio
1997. Si bien Acaverde no era una de las partes en el Contrato de Apertura de la Linea de
Crédito, conforme a las leyes mexicanas tenia derecho a iniciar las demandas como
beneficiario de dicho Contrato y su legitimidad procesal fue confirmada por los

tribunales.

125. En el primer juicio contra Banobras, Acaverde reclamé mas de NP15
millones por concepto de capital mas dafios y costas.” Guerrero y el Ayuntamiento
intervinieron como terceras partes en el juicio a Banobras, aun cuando Acaverde no
presento ninguna reclamaci6n contra estas partes en el juicio. Después de rechazar un
recurso en contra de la legitimidad procesal de Acaverde, el Tribunal declaré
improcedente la demanda planteada por Acaverde sobre la base de que Acaverde no pudo
probar que habia cumplido estrictamente con los requisitos del Contrato de Apertura de la
Linea de Crédito en relacién con las solicitudes de pago hechas a Banobras.”? Acaverde
apeld esta sentencia. El 11 de marzo de 1999, el Tribunal Federal declaré infundada la
apelacién, en parte basandose en las razones argumentadas por el tribunal de primera
instancia y en parte porque, al momento en que se presenté la solicitud de pago, Banobras
habia recibido del Ayuntamiento una notificacion sobre una controversia relacionada con

e H. Juzgado Primero de Distrito en Materia Civil en el Distrito Federal. Juicio Ordinario Mercantil,

expediente 12/97, Acaverde, S. A. de C. V. c. Banco Nacional de Obras y Servicios Piiblicos, Sociedad
Nacional de Crédito.

8 Decisién del Juez Primero de Distrito en Materia Civil del Distrito Federal, 7 de enero de 1999.

-55-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

los servicios prestados por Acaverde.” De acuerdo con el tribunal de apelaciones, esto
era “suficiente para acreditar que la omision de pago de las facturas que se reclamaron
fue debido a ese incumplimiento de la hoy inconforme y no debido a una falta de liquidez

del municipio”.”* El recurso de amparo”®

(accion constitucional) fue rechazado porque, si
bien el tribunal de primera instancia no habia interpretado correctamente el Contrato de

Apertura de la Linea de Crédito, Acaverde no pudo probar la deuda a su favor.””

126. El segundo juicio,”* en el que Acaverde reclamé NP22 millones por las
facturas correspondientes al periodo enero-octubre de 1997, fue desestimado sobre la
base de que Banobras, habiendo sido notificado de la controversia entre Acaverde y el
Ayuntamiento, estaba facultado a no pagar conforme a la Linea de Crédito hasta en tanto
se resolviera dicha controversia.” La apelacién planteada por Acaverde fue rechazada*’
fundamentandose en cuestiones procesales, sobre la base de que la controversia se
relacionaba con el Titulo de Concesion y que Acaverde deberia haber sometido en primer
lugar su controversia a un arbitraje con el Ayuntamiento conforme al Articulo 17 del
Titulo de Concesion. El rechazo se formulé sin perjuicio de los derechos de la
Demandante en el foro correcto.*' Una vez mas, Acaverde planted una accién
constitucional por via de un amparo en relacion con esta decisién.*” Alegé que el tribunal
de primera instancia, al aplicar las clausulas de la enmienda de 1996 al Codigo Procesal

Civil y al Codigo de Comercio, violé los Articulos 14 y 16 de la Constitucion mexicana,

H. Segundo Tribunal Unitario del Primer Circuito. Toca Civil 16/99-II.

Decision del 11 de marzo de 1999.

7 H. Sexto Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito. Amparo Directo D. C. 5026/99.
Decisién del 6 de octubre de 1999.

H. Juzgado Segundo de Distrito en Materia Civil en el Distrito Federal. Juicio Ordinario
Mercantil, expediente 88/98. Acaverde, S. A. de C. V. c. Banco Nacional de Obras y Servicios Piblicos,
Sociedad Nacional de Crédito. Institucién de Banca de Desarrollo.

Decision del 12 de enero de 1999.
H. Primer Tribunal Unitario del Primer Circuito. Toca Civil 24/99-1.
Decisién interlocutoria, 18 de febrero de 1999.

H. Séptimo Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito. Amparo Directo D. C.
2870/99.

-56-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

que prohiben aplicar las leyes retroactivamente. Habiéndose firmado el contrato de
Apertura de la Linea de Crédito en 1995, Acaverde sostenia que no debia aplicarse la
enmienda de 1996. La solicitud de amparo fue rechazada por decision dictada el 20 de
mayo de 1999. El Tribunal no acepto el argumento del Ayuntamiento de que la solicitud
era inadmisible, pero rechazo el amparo en razon de que Acaverde habia iniciado el
procedimiento con base en las disposiciones de las leyes vigentes en ese momento,
incluida la enmienda de 1996. La Demandante, al no haber impugnado una sentencia del
tribunal de primera instancia al respecto, habia prestado su consentimiento: “si... la
quejosa se sometid a la aplicacién de la legislacion vigente y bajo su tutela
voluntariamente continué el procedimiento, no es factible legalmente variar el mismo
bajo el pretexto de estimar aplicacion retroactiva de la ley si desde un inicio se aceptd su

aplicacion”.

127. Los juicios correspondientes a ambos casos se resumen en la Tabla | de la

siguiente pagina.

-57-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos

Tabla 1

Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

Procedimientos judiciales mexicanos planteados por Acaverde contra Banobras

 

 

 

 

Primer juicio Segundo juicio
Fecha de 31 de enero de 1997 11 de agosto de 1998
inicio
Objeto Facturas de mayo a diciembre de 1996 Facturas de enero a octubre de 1997
Monto Aprox. NP15 millones Aprox. NP22 millones
reclamado

 

Sentencia de

Expediente 12/97, 7 de enero de 1999

Expediente 89/98, 12 de enero de 1999

 

 

 

primera Se acepta la legitimidad procesal de la | Resolucién interlocutoria que desestima la
instancia Demandante pero se desecha la demanda con | demanda sobre la base de que la controversia se
fundamento en que: (a) la Demandante no | relacionaba con el Titulo de Concesién y
acredité que la omisién de pago del Municipio | Acaverde debia haber recurrido primero a un
fue por falta de liquidez del Ayuntamiento; (b) | arbitraje con el Ayuntamiento, conforme al
las facturas no se presentaron en la forma | Articulo 17 del Titulo de Concesién. Caso
requerida por el Contrato de Apertura de la | desechado sin perjuicio de los derechos de la
Linea de Crédito, lo que permitiria demostrar la | Demandante ante el foro correcto.
aceptacién del Ayuntamiento.
Apelacion Expediente 16/99-IL, 11 de marzo de 1999 Expediente 24/99-I, 18 de febrero de 1999
Rechazada: Rechazada porque fue _incorrectamente
(a) La Linea de Crédito sélo puede usarse en | presentada.
caso de falta de liquidez del deudor; o ws
Apelacién para reconsideracién rechazada el 25
(b) La Demandante no pudo probar la
recepcién y aceptacién de las facturas por | 9° febrero de 1999 sobre la base de que
, Acaverde no habia invocado el recurso correcto
parte del Ayuntamiento; . we
(c) El 13 de septiembre de 1996 Banobras | Pa" St reconsideracién.
recibié notificacién formal de una
controversia entre el Ayuntamiento y
Acaverde, que establecia que la omisién de
pago obedecié a una controversia por
incumplimiento y no a la falta de liquidez
del Ayuntamiento.
mparo Amparo 5026/99, 6 de octubre de 1999 Amparo DC 2870/99, 20 de mayo de 1999

 

Rechazado: Aunque el tribunal de primera
instancia interpret6 mal el Contrato de Apertura
de la Linea de Crédito, Acaverde no acredité la
recepcién y aceptacién de las facturas por parte
del Ayuntamiento y las fotocopias sin sello no
se consideraron suficientes para tal fin, de
acuerdo con lo prescripto por la jurisprudencia.

 

Rechazado: La Demandante estaba facultada a
invocar los Articulos 14 y 16 de la Constitucién
sobre la no retroactividad de las leyes en
relacién con las reformas procesales de 1996
(posteriores a la celebracién del Contrato de
Linea de Crédito), pero la Demandante habia
aceptado dichas disposiciones al iniciar y
continuar con el juicio.

  

 

-58-

 

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

(ce) ¢Hubo denegacién de justicia?

128. Al preguntarnos si estos procedimientos constituyeron una denegacién de
justicia conforme al Articulo 1105, cabe sefialar dos puntos fundamentales. En primer
lugar, estos procedimientos se iniciaron contra Banobras, si bien la controversia
subyacente era entre las partes del Titulo de Concesion: Acaverde y el Ayuntamiento. La
controversia no podia resolverse mediante procedimientos federales contra un organismo
federal a menos que Banobras fuera garante de la totalidad de la deuda del Ayuntamiento
conforme al Titulo de Concesion. Pero —y éste es el segundo punto fundamental— ése
no era el caso. Banobras habia adecuadamente insistido sobre la conveniencia de limitar
sus obligaciones respecto de la Linea de Crédito y Acaverde habia aceptado dicha
limitacién.® Es cierto que Banobras podria haber procurado la reposicién de la Linea de
Crédito desviando los ingresos federales destinados al Ayuntamiento que estaban en
poder de Guerrero. Pero, en el contexto de la crisis financiera de México, ésta era
dificilmente una opcion realista y, en todo caso, no pareciera que Acaverde tuviese
derecho a que esto se hiciese, de acuerdo con el Contrato de Apertura de la Linea de
Crédito. Asi, era imposible de cualquier manera resolver los agravios mas importantes de

Acaverde mediante los procedimientos federales.

129. Volviendo a las razones esgrimidas efectivamente por los tribunales
federales, este Tribunal sefialaria que no constituye una nueva instancia de apelacion, asi
como el Capitulo XI del TLCAN no es una forma novedosa de amparo en relacion con
las sentencias dictadas por los tribunales federales de las Partes del TLCAN. Algunas de
las decisiones parecen haber estado fundadas en razones bastante técnicas, pero la nocion
de que el tercero beneficiario de una linea de crédito o garantia debe probar estrictamente
su propiedad no es un concepto infrecuente o inusual. Tampoco era poco razonable,
dadas las limitaciones del Contrato de Apertura de la Linea de Crédito, que el tribunal de
segunda instancia insistiera en que Acaverde cumpliera con el procedimiento de
resolucién de controversias especificado en el Titulo de Concesién, habiéndose

notificado a Banobras sobre la controversia mantenida con el Ayuntamiento.

Ver el parr. 51.

-59-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

130. De cualquier modo y a pesar de la manera en que podria haberse fallado
en estos casos en diferentes sistemas juridicos, el Tribunal no advierte en las decisiones
de los tribunales federales una denegacion de justicia en el sentido en que ese concepto se
ha explicado en decisiones de tribunales constituidos conforme al TLCAN, sobre todo en
los casos Azinian,** Mondev,*> ADF** y Loewen.*’ Las decisiones del Tribunal mexicano

no fueron, ni ex facie ni en un examen mas cercano, evidentemente arbitrarias, injustas 0

“ En el caso Azinian, el tribunal también abordé la cuestién de si los Demandantes podrian haber

continuado con éxito una reclamacién por denegacién de justicia. Dijo: “Podria alegarse una denegacin de
justicia si los tribunales competentes se negaran a entender del asunto, si éste suftiera una demora indebida
0 si administraran la justicia de modo seriamente inadecuado... Hay un cuarto tipo de denegacién de
justicia, el de aplicacién incorrecta de la ley en una forma clara y maliciosa [que]... se sobrepone a la
nocién de ‘pretensién de forma’ para encubrir una infraccién del derecho internacional.” Sin embargo, en
opinién del tribunal, las iones de los tribunales mexicanos no podian “consi en modo alguno”
una denegacién de justicia, Azinian, Davitian y Bacca c. los Estados Unidos Mexicanos, Laudo del | de
noviembre de 1995, 5 ICSID Reports 269, 290 (parr. 102-103).

8s

 

Mondev International Limited c. los Estados Unidos de América, Laudo del 11 de octubre de
2002, 6 ICSID Reports 192.

%6 EI Tribunal de ADF, rechazando la presentacién del inversionista en el sentido de que un cuerpo

administrativo federal habia actuado ultra vires en su interpretacién de las medidas en cuestién, el Tribunal

dijo,
“...even had the investor made out a prima facie basis for its claim, the Tribunal has no authority
to review the legal validity and standing of the US measures... under US internal administrative
Jaw. We do not sit as a court with appellate jurisdiction... The Tribunal would emphasize, too,
that even if the US measures were somehow shown or admitted to be ultra vires under the internal
law of the United States, that by itself does not necessarily render the measures grossly unfair or
inequitable under the customary international law standard of treatment embodied in Article
1105(1).... [S]omething more than simple illegality or lack of authority under the domestic law of
a State is necessary to render and act or measure inconsistent with the customary international law
requirements of Article 1105(1)...”
[...aun si el inversor hubiese presentado un fundamento prima facie para su reclamacion, el
Tribunal no tiene autoridad para analizar la legitimidad y la validez juridica de las medidas
tomadas por los Estados Unidos... de conformidad con el derecho administrativo interno
estadounidense. No constituimos un tribunal de apelacién... El Tribunal también desea enfatizar
que aun cuando de alguna manera se demostrara o admitiera que las medidas tomadas por los
Estados Unidos son ulira vires conforme al derecho interno de los Estados Unidos, ello no
necesariamente convierte por si mismo a las medidas en manifiestamente injustas 0 inequitativas
de acuerdo con el nivel de trato acorde al derecho internacional consuetudinario consagrado en el
Articulo 1105(1)... hace falta algo mas que simple ilegalidad o falta de autoridad segin el derecho
interno de un Estado para que un acto o una medida sean inconsistentes con los requisitos del
derecho internacional consuetudinario del Articulo 1105(1)...], ADF Group Inc. c. Estados
Unidos de América, Laudo del 9 de enero de 2003, (parr. 190).

Como tampoco la negativa de la autoridad a seguir sentencias anteriores fue “abiertamente injusta 0 poco

razonable” sobre la base de los hechos presentados por el inversionista.

 

 

 

"7 The Loewen Group, Inc. y Raymond L. Loewen c. los Estados Unidos de América, Laudo del 26 de
junio de 2003 (Caso CIADI No.ARB(AF)/98/3). Para la discusin del Tribunal sobre el Articulo 1105 y la

interpretacién de la Comisién Federal de Comercio, ver ibid., parr. 124-128.

-60-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

idiosincraticas. No hay indicios de discriminacién basada en la propiedad extranjera de
Acaverde y no hay evidencias de falta de debido proceso. Las sentencias estuvieron
motivadas y se pronunciaron sin demora. Acaverde gano en puntos procesales claves y el
desechamiento en el segundo juicio, en particular, fue sin perjuicio de los derechos de

Acaverde en el foro correcto.

131, La Demandante alega que la estrategia de litigio adoptada por el
Ayuntamiento fue en si misma una denegacion de justicia y, por ende, una violacién del
Articulo 1105. Pero el Ayuntamiento era un litigante y no existen pruebas de que haya
actuado en colusién con la CANACO 0 los tribunales federales. No es inusual que los
litigantes adopten actitudes que resultan dificiles y obstructivas y no hay nada aqui que
sea comparable a los comentarios abusivos pronunciados por el abogado en el caso
Loewen que fueron tolerados e incluso condonados por el juez del tribunal, lo que dio
lugar a una situacién de denegacién de justicia.** El punto es que un Jitigante no puede
cometer una denegacion de justicia a menos que adopte estrategias inadecuadas y que el
tribunal las respalde y actue en consecuencia, 0 a menos que la ley le otorgue un
privilegio extraordinario que dé lugar a una falta de debido proceso. No existe prueba

alguna de estas circunstancias en el caso que nos ocupa.

132. Por supuesto, tal como sefialé el tribunal en el caso Loewen, es

“the responsibility of the State under international law and, consequently, of the
courts of a State, to provide a fair trial of a case to which a foreign investor is a
party. It is the responsibility of the courts of a State to ensure that litigation is free
from discrimination against a foreign litigant and that the foreign litigant should
not become the victim of sectional or local prejudice.”

8 Ibid., parr. 119-123.

” Loewen, parr. 123. “responsabilidad del Estado de acuerdo con el derecho internacional y, en

consecuencia, de los tribunales de un Estado garantizar un juicio justo en un caso en el que una de las
partes es un inversionista extranjero. Es responsabilidad de los tribunales de un Estado asegurar que el
litigio esté libre de toda discriminacién contra un litigante extranjero y que el litigante extranjero no sea
objeto de prejuicio local o regional”.

-61-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

Pero ni las decisiones mismas ni las pruebas presentadas ante el Tribunal sugieren que
esos juicios hayan implicado discriminacion, imparcialidad sobre la base de prejuicios
regionales o locales o una clara ausencia de debido proceso. No se prosiguié con el
arbitraje de la CANACO, que por si solo tenia la posibilidad de darle a Acaverde una
completa reparacion respecto de las reclamaciones contra el Ayuntamiento, y el Tribunal
ya concluyé que este hecho por si mismo no implica la existencia de una violacion del
Articulo 1105. En cuanto al litigio con Banobras, Acaverde si agoté los recursos, pero no
fue una denegacién de justicia que los tribunales federales hayan insistido en que debia
ejercer una accion previa contra el Ayuntamiento. En consecuencia, se rechaza este

aspecto de la reclamacién conforme al Articulo 1105(1).

(f) La fase de la rescision

133, Por otra parte, la reparacion que se buscé en los procesos judiciales
entablados en México no cubria la totalidad de los reclamos de la Demandante contra el
Ayuntamiento. El Capitulo XI del TLCAN no exige que una parte agote los recursos
internos antes de iniciar una demanda a nivel internacional: antes bien exige una renuncia
a los recursos restantes. Queda entonces por resolver si la conducta atribuible a la
Demandada —y excediendo el alcance de los procesos judiciales iniciados por
Acaverde— puede constituir una violacién de la norma consagrada en el Articulo 1105

del TLCAN.

134. A tal efecto corresponde analizar dos reclamos especificos. El primero se
vincula a las negociaciones del Ayuntamiento con Setasa, que, segtin fue alegado por la
Demandante, implicaban una violacién de sus derechos de exclusividad conforme al
Titulo de Concesi6n, si no una flagrante confabulacién.”” Hay pocas dudas sobre el hecho
de que Setasa, habiendo mantenido inicialmente discusiones con la Demandante, ol mas
adelante ese afio estuvo “al acecho” para hacerse cargo de la operacion sobre una base

” Ver el Memorial de la Demandante, parr. 3.74-3.76.

” El 27 de febrero de 1997 se firmé una carta de intencién de 60 dias entre Sanifill y Setasa: ver el

parr. 66 precedente.

-62-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

diferente. Pero no hay pruebas de que lo haya hecho antes de que Acaverde se retirara del
Titulo de Concesi6n y, de todos modos, cualesquiera hayan sido los agravios civiles que
hubiesen podido cometerse durante el dénouement del proyecto, no fueron, en opinion del
Tribunal, causa 0 razon de su fracaso, como tampoco cada uno de tales agravios equivalid

a una violaci6n del estandar establecido en el Articulo 1105.

135, Un segundo mas grave reclamo, se relaciona con el posterior intento por
parte del Ayuntamiento de hacer cumplir la garantia de cumplimiento otorgada por
Acaverde por un monto de NP6 millones. Este intento fue problematico, sobre todo dado
el historial de incumplimiento del propio Ayuntamiento de sus obligaciones conforme al
Titulo de Concesion. Pero, de hecho, el intento del Ayuntamiento de cobrar este dinero
fue infructuoso, puesto que el tenedor de la garantia rechaz6 la solicitud,” y la
Demandante no alega que haya sufrido ninguna pérdida o dafio como resultado de este

episodio.

136. Si observamos el asunto desde un punto de vista mas general, la posicion
en esta fase de rescision puede compararse con lo sucedido en el caso ELSI, en el que la
conducta inadecuada de las autoridades locales italianas parece haber precipitado el
colapso de una empresa en proceso de quiebra, lo que llevé a una venta apurada de los
activos y, por consiguiente, a pérdidas para el inversionista. Una Camara de la Corte
sostuvo que tal conducta no equivalia a una violacién del tratado de Amistad, Comercio y
Navegacion aplicable;”> si acaso hubiera equivalido a una violacién del TLCAN, no
corresponde a este Tribunal averiguarlo. Porque la diferencia clave en este punto es que
no hubo una requisicién efectiva o acto equivalente que precipitara la salida de Acaverde.
A la Demandante no se le impidio (como segun se alegé se le impidid a la sociedad

matriz en el caso ELSI) buscar la manera de retirarse ordenadamente de Acapulco. Los

2 Ver Declaracion de J. Herrera, parr. 21.

Caso relativo a Elettronica Sicula $.P.A. (ELSI) (Estados Unidos de América c. Italia), 1989 ICJ
Reports p. 15.

93

-63-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

intentos por llegar a un acuerdo financiero o por vender la empresa fracasaron, pero dicho

fracaso no fue resultado de un acto internacionalmente ilicito del Estado demandado.

(g) | Alegato de conspiracion

137. A esta altura, el Tribunal ha considerado los diversos puntos vinculados
con las conductas que han sido motivo de queja de la Demandante en forma separada y
secuencial. Pero, de hecho, la Demandante también alegé que los diversos organismos
mexicanos conspiraron juntos para frustrar la concesién y que el resultado de esta
conducta fue mas grave que los diversos componentes en cuanto a constituir una

violacién del Articulo 1105.4

138. El Tribunal no tiene dudas de que una conspiracion deliberada —es decir,
una combinacién consciente de diversos organismos del gobierno sin que exista razon
que lo justifique con el fin de anular los propdésitos de un acuerdo de inversion—
constituiria una violacién del Articulo 1105(1). Una obligacién basica del Estado
conforme al Articulo 1105(1) es actuar de buena fe y forma y no proponerse

deliberadamente destruir o frustrar la inversion por medios inadecuados.

139, Pero tal alegacion necesita ser probada y la Demandante no lo ha hecho.
Por ejemplo, se dijo que el delegado estatal de Banobras fue el responsable de solicitar la

carta del 11 de septiembre de 1996 con miras a evitar el pago a Acaverde. El delegado lo

1,95

nego ante el Tribunal,” y el Tribunal acepta su negativa. Pero, de cualquier modo, como

ya se ha sefialado, Banobras no tenia la obligacion ante Acaverde de retener los fondos
pagaderos al Ayuntamiento a fin de reponer la linea de crédito. Hubo una reduccion

sustancial de los fondos federales canalizados a través de Guerrero y, ante la falta de

of Ver, por ejemplo, el Memorial de la Demandante, parr. 3.65.

°5 Declaracién testimonial del sefior Mario Alcaraz Alarcon, parr. 22 (“Ninguna persona en Banobras

tuvo algo que ver con el envio de esta carta.”); Segunda declaracién testimonial del sefior Mario Alcaraz
Alarcén, parr. 7-8 (“Niego que hubiese algiin tipo de acuerdo entre las acciones tomadas por el
Ayuntamiento y las Ilevadas a cabo por el Banco... Ni el personal de la delegacién de Banobras a mi cargo
ni yo intervinimos en ninguna platica en la que se tratara este asunto [la cancelacién de la concesién]”).

-64-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

reposicién de fondos, la linea de crédito casi se agoto. Tal como el Tribunal lo ha
sostenido, la negativa de Banobras de seguir adelante, se haya tratado o no de una
violacion de contrato, no fue en si misma una violacién del Articulo 1105(1), como
tampoco se convirtid en una violacién de tal naturaleza por las decisiones de los
tribunales federales. En términos mas generales, existen razones suficientes para explicar
el colapso de la concesion —mias atribuible al Ayuntamiento que a Banobras— y no hay
necesidad de recurrir a teorias conspirativas, no respaldadas por pruebas solidas. Un plan
financiero marginal, basado en una garantia federal mas sustancial que la que finalmente
se acordé, fracasé en medio de un clima de deterioro financiero y una combinacién de
pequefias y grandes dificultades locales. Estas razones no son suficientes para cruzar el

umbral del Articulo 1105(1).

(iii) Conclusiones relativas al Articulo 1105(1)

140. Por estas razones, el Tribunal concluye que la reclamacion con base en el

Articulo 1105(1) debe rechazarse.

(4) La reclamacién por expropiacién: El Articulo 1110 del TLCAN

141. Como ya se sefiald, el principal argumento de la Demandante no se funda
en el Articulo 1105 sino en el Articulo 1110. La Demandante argumenté que Acaverde
en Acapulco fue expropiada en su totalidad por el Ayuntamiento 0, en todo caso, por la
conducta combinada del Ayuntamiento, el Estado de Guerrero y Banobras, y que esto
constituia una violacién del Articulo 1110 del TLCAN. Si bien la Demandante no lo
expreso en estos términos, también podria argumentarse que la omisi6n persistente de
pago por parte del Ayuntamiento de los montos adeudados conforme al Titulo de
Concesion equivalia a una expropiaci6n, al menos del monto impagado. En opinion del
Tribunal, la segunda reclamaci6n esta incluida dentro de la primera y es infra petita.
Queda abierto al Tribunal encontrar una violacion del Articulo 1110 en un caso en el que
ciertos hechos se toman como fundamento para demostrar la expropiacién total de una

empresa, pero los hechos establecen tnicamente la expropiacién de ciertos activos. Por

-65-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

consiguiente, el Tribunal considerara primero el estandar establecido en el Articulo 1110,
en particular la conducta equivalente a una expropiacion; luego, si la empresa en su
totalidad estuvo sujeta a una conducta violatoria del Articulo 1110, y finalmente (aun
cuando no haya habido una expropiacion de la totalidad de la empresa como tal) si los

hechos acreditan que hubo una expropiacion parcial.

(i) El estandar establecido en el Articulo 1110

142. En lo que resulta pertinente, el Articulo 1110 establece que:

“1, Ninguna de las Partes podra nacionalizar ni expropiar, directa o
indirectamente, una inversion de un inversionista de otra Parte en su territorio, ni
adoptar ninguna medida equivalente a la expropiacién o nacionalizacién de esa
inversion (expropiacion), salvo que sea:

(a) por causa de utilidad publica;

(b) sobre bases no discriminatorias;

(c) con apego al principio de legalidad y al Articulo 1105 (1); y

(d) — mediante indemnizacion conforme a los parrafos 2 a 6.

7. Este articulo no se aplica a la expedicién de licencias obligatorias
otorgadas en relacion a derechos de propiedad intelectual, o a la revocacion,
limitacion o creacién de dichos derechos en la medida que dicha expedicion,
revocacion, limitacién 0 creacién sea conforme con el Capitulo XVII, ‘Propiedad
intelectual’.

8. Para los efectos de este articulo y para mayor certeza, no se considerara
que una medida no discriminatoria de aplicacién general es una medida
equivalente a la expropiacion de un valor de deuda o un préstamo cubiertos por
este capitulo, solo porque dicha medida imponga costos a un deudor cuyo
resultado sea la falta de pago del adeudo.”

143. Cabe observar que el Articulo 1110(1) distingue entre expropiacién
directa o indirecta, por una parte, y medidas equivalentes a una expropiaci6n, por la otra.
Una expropiacion indirecta sigue siendo una confiscacién de una propiedad. En sentido
contrario, cuando se alega una medida equivalente a una expropiacion puede no haberse

producido de manera efectiva una transferencia, una confiscacion o una pérdida de

-66-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

propiedad en contra de una persona o entidad, sino un efecto sobre la propiedad que hace
irrelevante toda distincion formal de propiedad. Esto reviste particular importancia en

este caso, al menos en lo que atafie a la empresa de Acaverde en su conjunto.

144. Evidentemente, la frase “adoptar ninguna medida equivalente a la
expropiacion o nacionalizacion de esa inversion” del Articulo 1110(1) tuvo como objeto
agregar al significado de la prohibicién, por encima de la referencia a la expropiacion
indirecta. De hecho, hay una indicacion de que la intencién era que tuviese un significado
amplio; de lo contrario, resulta dificil comprender por qué fue necesario incluir el
Articulo 1110(8). Como cuestién de derecho internacional, una “medida no
discriminatoria de aplicacién general” en relacion con un valor de deuda o con un
préstamo que haya impuesto costos al deudor cuyo resultado sea la falta de pago del
adeudo no debe considerarse expropiatoria, ni siquiera potencialmente expropiatoria. Es
cierto que se consigna que el parrafo (8) esta “para mayor certeza”, pero si fue necesario,
aun por razones de certeza, abordar este tipo de cuestién, esto sugiere que los redactores

tenian una vision amplia de lo que podia ser “equivalente a una expropiacion”.

145, Por consiguiente, existe cierto fundamento textual para el argumento de la
Demandante acerca de que “the modern definition of ‘expropriation’ must be broad
enough to encompass every course of sovereign conduct that unfairly destroys a foreign
investor’s contractual rights as an asset”.°° La Demandante se bas en una serie de laudos

o decisiones que respaldaban esta proposicion, y cabe revisar antes dichas decisiones.

146. El caso LETCO c. Liberia”’ se referia a un acuerdo de concesién de 1970
entre LETCO y el Gobierno de Liberia que otorgaba a LETCO, una compaiiia liberiana

propiedad de nacionales franceses, el derecho exclusivo de cosechar, procesar,

% Réplica, parr. 4.23. “la definicién moderna de ‘expropiacién’ debe ser lo suficientemente amplia

para abarcar cada tipo de conducta soberana que socave injustamente los derechos contractuales de un
inversionista extranjero como un activo”.

”7 Liberian Eastern Timber Corporation (LETCO) c. el Gobierno de la Republica de Liberia (1986)
2 ICSID Reports 343.

-67-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

transportar y comercializar productos forestales y llevar adelante otras operaciones
madereras dentro de un area de explotacion exclusiva, a cambio de ciertos pagos y del
cumplimiento de otras obligaciones contractuales.°* Después de intentar renegociar el
acuerdo, la Autoridad de Desarrollo Forestal de Liberia, mediante una carta del 18 de
febrero de 1980, redujo el area de concesion en mas de la mitad con efecto inmediato,
basandose en que LETCO habia violado el acuerdo de concesién. Después de objetar
infructuosamente las medidas tomadas por la Autoridad, LETCO suspendié sus
operaciones en marzo de 1983 e inicié un procedimiento de arbitraje ante el CIADI
conforme al acuerdo. Posteriormente, Liberia anulé el acuerdo de concesién, haciendo
nuevamente referencia a violaciones del acuerdo por parte de LETCO. El tribunal
determind que la carta de febrero de 1980, en la que la Autoridad comunicaba a la
empresa el retiro de mas de la mitad del area de la concesion, constituia una revocacion
efectiva del acuerdo que despojaba a la concesion de toda utilidad para LETCO, y que la
revocacion se llevé a cabo en violacién de las clausulas sobre notificacion y reparacion
del acuerdo de concesi6n.” El tribunal examin6 las supuestas violaciones del acuerdo
cometidas por LETCO (segun lo establecido por Liberia en su correspondencia con
LETCO) y determind que esas supuestas violaciones no estaban respaldadas por los
hechos presentados. Antes de abordar la evaluacién de la indemnizacién que le
correspondia a LETCO por las violaciones de contrato cometidas por Liberia, el tribunal
consideré si las acciones de Liberia al reducir el area de la concesion podian justificarse
como un acto de nacionalizacion. Determindé que cualquier defensa en tal sentido habria
fracasado porque la confiscacion del area de la concesion no habia sido de buena fé y por
utilidad publica, habia sido discriminatoria y no habia estado acompafiada por la
indemnizacién correspondiente.'°’ Cabe subrayar que LETCO no basé su reclamacién en
una expropiacion © trato injusto, como tampoco resolvid el tribunal que Liberia era
responsable de una violacién de la concesién conforme al derecho internacional. El

analisis del Tribunal sobre expropiacion fue en el contexto de abordar una posible

“ Ibid., 359.
” Ibid., 363.
‘00 Ibid., 366-7.

-68-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

defensa por parte de Liberia (que no se did en el procedimiento) sobre la decision de

violacién de contrato. El laudo sobre dajfios se basé en la ley de contratos de Liberia.

147. En el caso Sapphire International Petroleum Ltd. c. National Iranian Oil
Company'"' se trataron supuestas violaciones que Ilevaron a la rescisi6n ilicita de un
contrato entre la demandante y la National Iranian Oil Company (NIOC), segun el cual
las partes llevarian adelante unasociedad en participacion para hacer trabajos de
prospeccién y explotacion de petréleo en una zona geografica determinada. La relacion
entre las partes se terminé al cabo de solo unos pocos meses. Sapphire revoco el contrato
fundandose en las acciones cometidas por la NIOC que, segtn sus conclusiones,
demostraron que NIOC no tenia intenciones de cumplir con las obligaciones que le
correspondian de acuerdo con el contrato, e inicié un procedimiento de arbitraje. Al igual
que en el caso LETCO, el arbitraje tuvo lugar de conformidad con una clausula de
arbitraje incluida en el contrato entre las partes. El arbitro sostuvo que NIOC habia
violado los términos y condiciones del contrato de concesion de una manera tal que

facultaba a Sapphire a rescindir el contrato y a reclamar por daiios.'°

148. La Demandante argumenta que “el laudo Sapphire ejemplifica la
responsabilidad del Estado por socavar las relaciones inversionista-gobierno sobre las que
se basa un acuerdo de desarrollo econémico a largo plazo” y que “la decision hace
responsable a un Estado por tal conducta, aun cuando ni el Estado ni ningun organo
estatal rescinden en forma directa el acuerdo”.'® Si bien el arbitro del caso Sapphire
analizo con cierta profundidad la pertinencia que guarda la naturaleza del contrato con su

decisién en cuanto al derecho sustantivo aplicable a la controversia,'™ el laudo se basa en

tor Laudo arbitral, 15 de marzo de 1963, 35 ILR 136 (1967). La decision fue anulada posteriormente

por un tribunal de Iran: ver 9 ILM 1118 (1970).

102 35 ILR 136, 185.

103 Memorial, parr. 5.30.

tot 35 ILR 136, 170-6. El arbitro Calvin manifestd que la ley que regia el contrato era los principios

de derecho “comunes a todas las naciones civilizadas” sobre la base de que las partes no habian
especificado la ley aplicable en el contrato y el contrato era fundamentalmente diferente del contrato

-69-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

el hecho de haber encontrado violaciones de contrato por parte de NIOC, un organismo

separado que era parte signataria del contrato y la parte demandada en el arbitraje.

149. Asi, tanto en los casos LETCO como Sapphire se dictaron laudos por
violacién de contrato por parte de tribunales constituidos segun las disposiciones en
materia de arbitraje incluidas en dichos contratos. Por el contrario, el presente caso trata
sobre una reclamacion fundada en el hecho de que México violé el Articulo 1110(1) a
través de acciones equivalentes a la expropiacién. En este caso no hay nada que sugiera
que los contratos fueran “internacionalizados”. Se trataba de contratos entre personas o
entidades de México regidos por la ley mexicana y que incluian disposiciones sobre
resolucién de diferencias en México. La Demandante se basé en las afirmaciones
incluidas en los dos laudos mencionados para proponer que una violacion de contrato
puede caracterizarse como expropiacion. Pero los dos casos son de escasa ayuda: las
declaraciones a ese efecto, en si,'°> no fueron pertinentes para los laudos dictados por

esos tribunales.

150. Volviendo al TLCAN, el significado del Articulo 1110 ha sido planteado y
debatido en una serie de decisiones pronunciadas por tribunales constituidos de

conformidad con el TLCAN.

151. Pope & Talbot Inc. c. el Gobierno de Canada fue un caso sobre una
supuesta expropiacion regulatoria del derecho de acceso al mercado de los Estados
Unidos. El tribunal sostuvo que este derecho estaba protegido por el Articulo 1105 como
parte del “negocio” en cuestién, pero que la medida adoptada por Canada no era tan

restrictiva como para que resultase equivalente a una “confiscacién”.'°

 

comercial ordinario concebido por las reglas del derecho internacional privado debido a su naturaleza de
largo plazo y cuasi-internacional.

105 El término “expropiacién” no fue usado por el arbitro en el caso Sapphire.

106 Laudo provisional del 26 de junio de 2000, 122 ILR 293, 334-337.

-70-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

152. El caso S. D. Myers también se ocupé de la diferencia entre regulacion y
expropiacion, y en ese punto no es pertinente para este caso. El tribunal definié la
expropiacion indirecta 0 creeping como “a lasting removal of the ability of an owner to
make use of its economic rights...”.'°” El tribunal acepté que “in legal theory, rights other
than property rights may be ‘expropriated’ and that international law makes it appropriate
for tribunals to examine the purpose and effect of governmental measures”!”*. El tribunal
sostuvo que el cierre temporal de la frontera a los transportes de PCB no podia
caracterizarse como un intento por parte de la demandante de usar la palabra
“equivalente” para ampliar el significado de la palabra “expropiacion” mas alla del

“customary scope of the term... under international law”!”. Sefialé que:

“The primary meaning of the word ‘tantamount’ given by the Oxford English
Dictionary is ‘equivalent’. Both words require a tribunal to look at the substance
of what has occurred and not only at form...”

El tribunal consideré que los redactores del TLCAN concibieron la frase “equivalente a
la expropiacién” de manera tal que cubriera el concepto de “expropiacién indirecta”.''!
Las acciones de Canada no fueron medidas “equivalente[s] a la expropiacién” porque
Canada no obtuvo ningun beneficio de ellas y no hubo pruebas de que hubiera existido

transferencia de propiedad o beneficio directamente a terceros.!'”

tor “una privacién prolongada de la capacidad de un propietario de hacer uso de sus derechos

econémicos...”, S. D. Myers, Inc. c. el Gobierno de Canada, Laudo parcial, 13 de noviembre de 2000, parr.
283, citado en la Réplica de la Demandante, pie de pagina 184: consultar http://www.dfait-maeci.ge.ca/tna-
nac/disp/SDM_archive-en.asp. Fue un arbitraje llevado a cabo de conformidad con las reglas de la
CNUDMI.

108 Ibid., parr. 280-1. “en teoria juridica, derechos distintos de los derechos de propiedad pueden ser
‘expropiados’ y que el derecho internacional habilita a los tribunales a examinar el propésito y el efecto de
las medidas gubernamentales”.

109 Ibid., parr. 285. “alcance consuetudinario del término... conforme al derecho internacional.”

"0 Tbid., parr. 285-6, citando Pope & Talbot, Inc. c. Canadd, Laudo provisional, 26 de junio de 2000,
parr. 104, “El significado principal de la palabra ‘tantamount’ segin el Oxford English Dictionary es
‘equivalente’. Ambos términos exigen que un tribunal analice el fondo de los acontecimientos y no sélo la
forma...”.

ut S. D. Myers, parr. 286.
ed Ibid., parr. 287.

-71-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

153. Metalclad Corporation c. los Estados Unidos Mexicanos era una
reclamacion presentada a raiz de otro contrato de concesién municipal que enfrento una
fuerte resistencia local.''? La demandante alegé que México, a través de los gobiernos del
Estado de San Luis Potosi y el Municipio de Guadalcazar, habia violado los Articulos
1105 y 1110 del TLCAN por interferir en el desarrollo y operacién de un confinamiento
de residuos peligrosos. Resumiendo el alcance del Articulo 1110, el tribunal manifestd
que:
“la expropiacién en el TLCAN incluye no solo la confiscacién de la propiedad de
manera abierta, deliberada y con conocimiento de causa, tal como una
confiscacion directa o una transferencia formal y obligatoria de titulos en favor
del Estado receptor; pero también una interferencia disimulada o incidental del
uso de la propiedad que tenga el efecto de privar, totalmente o en parte
significativa, al propietario del uso o del beneficio econdmico que
razonablemente se esperaria de la propiedad, aunque no necesariamente en
beneficio obvio del Estado receptor.”!*
El tribunal sostuvo que México, al tolerar y permitir las acciones de las autoridades
municipales que impedian la operacion del confinamiento totalmente construido, a pesar
de que el proyecto contaba con la aprobacion y el respaldo de las autoridades federales,
fue responsable de una medida equivalente a la expropiacion de la inversion hecha por
Metalclad, violando asi el Articulo 1110. Mas atin, sostuvo que la negativa por parte de la
autoridad municipal de emitir un permiso de construccién se basé en cuestiones fuera de
su autoridad y que contradecian compromisos federales anteriores'!* y la ausencia de una
negativa del Municipio emitida a tiempo, en orden o con alguna base sustantiva equivalen
a una expropiacion indirecta.''® El tribunal también consideré que el Decreto Ecolégico,

que establecia que el area seria una reserva, lo que por consiguiente impedia que ese

m3 Metalclad Corporation c. los Estados Unidos Mexicanos, Laudo, 30 de agosto de 2000, 5 ICSID
Reports 209.

ia Ibid., 230 (parr. 103).

Ms El tribunal sostuvo que, conforme a la ley federal, la autoridad municipal tenia las facultades para
emitir 0 rechazar los permisos de construccién fundandose s6lo en razones de construccién y su denegacién
del permiso con base en razones ecolégicas era ultra vires: ibid., 228 y 230 (parr. 92, 106).

Ne Ibid., 230 (parr. 106-7).

-72-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

terreno se usara como lo disponia el contrato, era un acto equivalente a una expropiacion

y un motivo mis para determinar que hubo violacién del Articulo 1110.!!7

154. México buscé una revisién judicial del laudo de Metalclad ante la Corte
Suprema de British Columbia fundandose en varios argumentos.''* La Corte Suprema
avalo la argumentacién de México de que la decision del tribunal en relacion con el
Articulo 1105 era un exceso de competencia porque el tribunal recurrié a las
disposiciones sobre transparencia del TLCAN (ajenas al Capitulo XI) como base para la
interpretacion y aplicacion del Articulo 1105.''? Como el tribunal también habia basado,
al menos en parte, su decision sobre expropiacién segun el Articulo 1110 en el hecho de
que México no habia actuado de manera transparente, esa decision también quedaba
fuera del alcance de las actuaciones del arbitraje.'° Sin embargo, la Corte Suprema
resolvid que la decisién del tribunal en cuanto a que el Decreto Ecolégico era una
expropiacion estaba dentro de su competencia y no era en absoluto poco razonable y que

no habia fundamentos para anularla.'?!

Tysoe J. comenté que la definicion de
expropiacion hecha por el tribunal a los fines del Articulo 1110 era “extremadamente
amplia”, pero sostuvo que ésta no era una cuestidn que podia someterse a revision

conforme a la legislacién pertinente de Canada.'”

155. En el caso que nos ocupa, por razones que se presentaran mas adelante, el
Tribunal no necesita llegar a conclusiones definitivas sobre el significado de la frase
“medida equivalente a la expropiacién” consignada en el Articulo 1110. Cada caso debe
analizarse a la luz de la situacion factica y de los fundamentos para la adopcién de las

medidas en cuestion. No hay en el caso que nos ocupa una “confiscacion regulatoria”;

uy Ibid., 231 (parr. 109, 111).

us Estados Unidos Mexicanos c. Metalclad Corporation, decision del 2 de mayo de 2001, 2001

BCSC 664, 5 ICSID Reports 236.
9 Ibid., 5 ICSID Reports 236, 253 (parr. 66).
120 Ibid., 255 (parr. 78-9).

pt Ibid., 259-60 (parr. 100, 105).

22 Ibid., 259 (parr. 99).

-73-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

antes bien, la cuestion es si las conductas combinadas de entidades publicas de México
tuvieron acaso un efecto equivalente a la confiscacién de la empresa, en forma total o en
parte significativa. Al considerar esta cuestion, es necesario distinguir entre las medidas
que afectan a Acaverde en su totalidad y aquellas que atafien a derechos contractuales

especificos derivados del Titulo de Concesi6n.

(ii) El estandar del Articulo 1110 aplicado a la empresa

156. Si abordamos ahora el impacto que las medidas adoptadas por México
tuvieron sobre Acaverde en su totalidad, el primer punto a sefialar es que en este caso no
hubo en ningin momento una expropiacion de activos fisicos. Los activos de Acaverde
fueron vendidos por completo de manera aparentemente ordenada alrededor de la época

en que dejé de operar conforme a lo dispuesto en el Titulo de Concesién.'*

157. Tampoco hubo una expropiacién directa o indirecta de la empresa
Acaverde como tal. Como ya lo ha sefialado el Tribunal, la razon por la cual Waste
Management se retiro de Acapulco no fue porque la empresa habia sido confiscada 0
porque la totalidad de sus actividades se vieron obstaculizadas, por ejemplo, por la
confiscacion de elementos claves de su propiedad, sino porque —como resultado de
omisiones contractuales, cambios en las circunstancias y la fragilidad del plan de

negocios subyacente— la operacién no resultaba econdmicamente viable.

158. Por consiguiente, a estos propésitos, la pregunta que corresponde formular
es si hubo una conducta equivalente a una expropiacion que disparace el mecanismo del
Articulo 1110 del TLCAN. La Demandante sostiene que la negativa del Ayuntamiento de
pagar las facturas aprobadas y la negativa de Banobras de hacer los pagos conforme al
Contrato de Apertura de la Linea de Crédito fueron confiscatorias en sus efectos, y que
los derechos de Acaverde emanados de la concesion dejaron de tener valor a raiz de la
conjuncién de los siguientes motivos: (a) el Ayuntamiento no hizo cumplir las

123 Sr. Rodney Proto, transcripcién del 7 de abril de 2003, 194.

-74-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

disposiciones de exclusividad de la concesi6n, (b) frustré la construccién y operacién del
relleno sanitario y (c) llevé adelante una campaiia de obstruccién (en colusién con
Guerrero y Banobras) frente a los intentos de Acaverde de resolver la controversia. En
suma, la Demandante alega que estas acciones y omisiones cometidas por el
Ayuntamiento, Guerrero y Banobras tuvieron como resultadoen su conjunto, una
expropiacion “‘indirecta” de la inversion de la Demandante, en violacion del Articulo

1110.1

159. Para responder a esa pregunta, no es necesario que este Tribunal resuelva
las diferencias de interpretacion que surgieron en el caso Metalclad entre el tribunal del
TLCAN y la Suprema Corte de British Columbia.'?° Dejando a un lado cualquier
cuestiOn sobre la amplitud de la definicion de “expropiacion” dada por el tribunal de
Metalclad (al menos cuando se la considera aisladamente de los hechos de ese caso), el
presente Tribunal no considera la conducta de México en el presente caso como
equivalente a una expropiacién de la empresa como tal, dentro del significado atribuido a
dicho término en Metalclad. Acaverde en todo momento tuvo el control y uso de su
propiedad. Pudo prestar servicios a sus clientes y cobrarles las tarifas por recoleccion de
basura. Es cierto que el Ayuntamiento no puso a su disposicién el terreno que habia
prometido para instalar el sitio de disposicion de basura, pero que un Estado no
proporcione su propio terreno a una empresa para algin proposito no se convierte en un
acto de expropiacion de la empresa simplemente porque esa omision implique una
violacion de contrato. Asimismo, es cierto que las violaciones cometidas por el
Ayuntamiento (a las cuales Guerrero no puso remedio sino sélo fueron remediadas en
parte por Banobras) tuvieron el efecto de privar a Acaverde del “beneficio econdmico
que razonablemente esperaria” del proyecto al menos por lo que respecta a las cuotas
mensuales adeudadas por el Ayuntamiento. Pero eso es aplicable para cualquier violacion
seria de contrato: la pérdida de beneficios o expectativas no constituye criterio suficiente

para establecer que hay una expropiacion, aun cuando sea un criterio necesario.

tea Memorial, parr. 5.8; Réplica, parr. 4.23.

Ver parrafos 153-154 precedentes.

-75-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

160. En opinion del Tribunal, una empresa no es expropiada solo porque no se
le pagan sus deudas o porque se violan otras obligaciones contractuales para con la
misma. En el presente caso no hubo repudiacién directa de la transaccion y, si bien el
Ayuntamiento firmé el Titulo de Concesidn sobre la base de una evaluacion
excesivamente optimista de su potencialidad, también lo hizo Acaverde. No es funcion
del Articulo 1110 indemnizar los emprendimientos comerciales que fracasan, ante la
ausencia de una intervenci6n arbitraria del Estado que equivalga a una paralizacién o

confiscacion virtual de la empresa.

161. La prueba mas proxima de que México repudié directamente a la empresa
que la Demandante pudo presentar fue la declaracion del Presidente Municipal,
pronunciada poco después de la entrada en vigor del Titulo de Concesién, en el sentido
de que “se rectificara la obligacién de contratar los servicios de Acaverde con el fin de
eliminar lo que anteriormente se interpretaba como una imposicién”.'2° Esto, por
supuesto, se relaciona con un tnico aspecto de los acuerdos de la concesion, aunque un
aspecto importante. Pero aunque un cambio unilateral e injustificado en la obligacion de
exclusividad pudiera haber equivalido a una expropiacion, el hecho es que no se introdujo
ningun cambio legislativo. La Demandante argumentd6 que esa declaracion
“efectivamente derogaba la ley”, pero el Tribunal no esta de acuerdo. El Presidente
Municipal no pretendia ejercer ninguna autoridad legislativa o modificar unilateralmente
el contrato. No intervino adoptando acciones extrajudiciales, como si hizo el intendente
de Palermo cuando intervino en el caso ELSI. Dijo lo que debia hacerse, en su opinion,
para calmar las inquietudes del publico, inquietudes que indudablemente existian en
aquel momento. Las declaraciones de este tenor hechas en forma individual por figuras
politicas locales en el fragor del debate publico pueden o no ser prudentes 0 apropiadas,
pero no son equivalentes a una expropiacion, a menos que se actie en consecuencia
negando los derechos en juego sin ofrecer compensacién alguna. De hecho, ninguna

amenaza pronunciada en ese momento 0 con posterioridad paso a la accién. Aun cuando

126 Ver parrafo 56 para la declaracién y su contexto.

-76-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

si se hubiese adoptado alguna accién, la Demandante tenia a su disposicién los recursos

establecidos en el Titulo de Concesién y otros.

162. Por estas razones, el Tribunal no acepta que en este caso haya existido una
expropiacion de Acaverde o alguna medida equivalente a la expropiacion de Acaverde

como empresa.

(iii) (Hubo una conducta equivalente a la expropiacion sobre los derechos

contractuales de Acaverde?

163. Esta conclusion no agota, sin embargo, el caso planteado por la
Demandante, por las razones presentadas en el parrafo 141 precedente. Aun cuando la
empresa Acaverde no hubiese sido objeto de una conducta violatoria del Articulo 1110 si
se la considera en su totalidad, es discutible si el rechazo o incapacidad permanente del
Ayuntamiento de pagar sumas adeudadas conforme al Titulo de Concesion implicaron
una expropiacién, o al menos medidas equivalentes a una expropiacion, de las sumas
adeudadas. Tal como lo confirmé otro tribunal constituido de conformidad con el
TLCAN en el caso Mondev, “the protection afforded by the prohibition against
expropriation or equivalent treatment in Article 1110 can extend to intangible property
interests”'?’. La Demandante alegé que la falta de pago por el Ayuntamiento, que se
prolongo por varios meses, constituyO una expropiacion virtual de sus derechos

contractuales equivalente a una violacion del Articulo 1110.

164. Este tema fue planteado pero no resuelto en el caso Azinian.'* En ese
caso, las demandantes argumentaron que el incumplimiento fundamental respecto de un

contrato de manejo de basura cometido por el Ayuntamiento en contra de su subsidiaria

vr Mondev International Limited c. los Estados Unidos de América, Laudo del 11 de octubre de

2002, 6 ICSID Reports 192, 216 (parr. 98). “la proteccién otorgada por la prohibicién contra la
expropiacién 0 trato equivalente en el Articulo 1110 puede expandirse a intereses sobre propiedad
intangible”.

ps Azinian, Davitian & Baca c. los Estados Unidos Mexicanos, Laudo del 1° de noviembre de 1998, 5

ICSID Reports 269.

-77-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

mexicana constituy6 una violacion del Articulo 1110, invocando “abundancia de
autoridad que considera la revocacion de contratos de concesién como expropiacion de
derechos contractuales”.'” El tribunal, habiendo subrayado que la prueba de una
violacién de contrato no es equiparable a una violacién del Capitulo XI del TLCAN,

respondio a este argumento en los siguientes términos:

“Las frases hechas... no pueden sustituir el analisis. Los términos ‘confiscatorio’,
‘destruccién de los derechos contractuales como un activo’, 0 ‘revocacién’
pueden servir para describir incumplimientos contractuales que deban ser
considerados extraordinarios y, por tanto, constitutivos de expropiacion, pero
ciertamente no indican las bases con las cuales se hard la crucial distincion entre
expropiacion e incumplimiento contractual ordinario. La gravedad de cualquier
incumplimiento esta sujeto al punto de vista del afectado, lo que no resulta
satisfactorio a los efectos del afectado.”'*°

El Tribunal observé, sin embargo, que la revocacion por parte del Ayuntamiento en ese
caso tomé la forma de una verdadera rescisién de contrato con causa justificada,
justificacion que fue respaldada por los tribunales mexicanos en procedimientos
judiciales sobre los cuales no se alegd una denegacion de justicia. En ausencia de
denegacién de justicia, el contrato mexicano no tenia ya existencia como fuente de

131

derechos.” A la luz de ello, no se planted la cuestién del incumplimiento de contrato

como conducta equivalente a una expropiacion: era “innecesario considerar las cuestiones

relativas al incumplimiento del Contrato de concesion”.'**

165. En este caso, en cambio, el Ayuntamiento en ningun momento pretendid
invalidar o rescindir el Titulo de Concesién. Como lo sostuvo el Tribunal, si intentd
cumplir con sus obligaciones en varios aspectos. Al mismo tiempo, es innegable (y la

Demandada tampoco pretendié negarlo) que el Ayuntamiento no cumplié con el Titulo

19 Ibid., 288 (parr. 89).

130 Ibid., 288 (parr. 90).

BI El tribunal subrayé que la omision de las demandantes de alegar una denegaci6n de justicia por las

decisiones de los tribunales mexicanos fue fatal: “pues si no hay objecién respecto a la decisién de un
tribunal competente sobre la nulidad —con base en la ley mexicana— de un contrato regido por esa ley, no
hay por definicién contrato a expropiar”: ibid., 290 (parr. 100).

a Ibid.

-78-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

de Concesion durante gran parte de su duracion, sobre todo en cuanto a la falta de pago
de las cuotas mensuales. Por consiguiente, este caso plantea el interrogante sobre si un
incumplimiento persistente y grave de un contrato por parte de un organismo del Estado
puede constituir una expropiacion del derecho en cuestién 0, al menos, una conducta

equivalente a la expropiacién de tal derecho, a los fines del Articulo 1110.

166. La Demandante se bas6 en la autoridad de varios casos anteriores para
proponer que el incumplimiento contractual y, en particular, la negativa a pagar una

deuda, puede constituir una expropiaci6n.

167. George W. Cook c. México’ fue una decision de la Comisién de
Reclamaciones entre Estados Unidos y México constituida conforme a la Convencién del
8 de septiembre de 1923.'* Se trataba de una reclamacién por giros postales realizados
en 1913 y 1914 que no fueron pagados por las autoridades postales mexicanas en el
momento de su presentacion. La Comision resolvié a favor de la demandante y rechaz6 la
alegacién de México de que la accion habia prescripto porque el derecho a cobrar los
giros vencia dos afios después de su emision. Cook habia presentado las érdenes de pago
dentro del periodo de dos afios, las autoridades se habian negado a pagarlas,
contrariamente a las disposiciones vigentes de la ley mexicana, y ahora México no podia
usar su propia omision como defensa en la reclamacién. Un miembro de la Comisién,
Nielsen, en una declaracion con la que coincidieron los otros dos miembros, dijo que:
“[b]y the failure of the Mexican authorities to pay the money orders in question in
conformity with the existing Mexican law when payment was due... Cook was
wrongfully deprived at the time of property in the amount [of the postal orders]”'*°. Cabe

sefialar que la Comision tenia competencia sobre todo tipo de reclamaciones hechas por

183 George W. Cook c. Estados Unidos Mexicanos, Opinion del 3 de junio de 1927, 22 AJIL 189. Ver

también A.H. Séller, The Mexican Claims Commissions 1923-1934 (Nueva York, Macmillan, 1935) 179-
80.

4 United States Treaty Series, No. 678; 118 British & Foreign State Papers1103.

185 22 AJIL 189, 191. “en virtud de la omisidn de las autoridades mexicanas de pagar los giros

postales en cuestién de conformidad con la legislacion mexicana cuando dicho pago se adeudaba... Cook
fue ilicitamente privado de su propiedad por el monto de los giros postales”.

-79-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

nacionales de un Estado contra el Gobierno del otro Estado, las que eran decididas
“conforme a los principios del derecho internacional, la justicia y la equidad”. De
acuerdo con el Articulo V de la Convencion:
“Las Altas Partes Contratantes, deseosas de efectuar un arreglo equitativo de las
reclamaciones de sus respectivos ciudadanos, y concederles mediante ello
compensaci6n justa y adecuada por sus pérdidas o dafios, convienen en que la
Comision no negara o rechazara ninguna reclamacién alegando la aplicacién del
principio general de Derecho Internacional, de que han de agotarse los remedios

legales como condicién precedente a la validez o admision de cualquier
reclamacion”.

Asi, la competencia de la Comisién no dependia de que la conducta fuera calificada como

expropiatoria; sin embargo, la Comision la caracterizo en dichos términos.

168. Segun la opinion del Tribunal, la negativa categérica de un Estado de
honrar una orden de pago o instrumento similar pagadero conforme a su propia
legislacion bien puede constituir una expropiacién efectiva o al menos una medida
equivalente a una expropiacin del valor de la orden de pago. Nada sugeria que Cook,
como beneficiario de la orden de pago, no tuviese derecho a que se le pagara. Como otros
instrumentos de similar naturaleza, la orden de pago no era solo un contrato ordinario: era
un instrumento que representaba cierto valor que el Estado estaba obligado ex facie a

pagar de conformidad con su propia legislacion.

169. No obstante, el caso Singer Sewing Machine Co. c. la Reptiblica de
Turquia'*® se bas6 en el caso Cook para plantear la proposicién mds amplia de que una
omisi6n por parte de un gobierno de pagar una deuda emanada de un contrato constituye
una expropiacién del monto adeudado y, por consiguiente, la Demandante presentd el
caso Singer como antecedente ante este Tribunal. En ese caso, la Comision de

Reclamaciones entre Estados Unidos y Turquia sostuvo que la omisién del Gobierno de

136 Referido en F.K. Neilsen, ed., The American-Turkish Claims Settlement Commission. Opinions

and Report (Washington, Government Printing Office, 1937), 490, citado en el Memorial de la
Demandante, parr. 5.46-5.47.

-80-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

Turquia de pagar las maquinas de coser que habia acordado comprar podia entenderse
como una confiscacién del precio de compra de los bienes o bien como la destruccién o
confiscacion de los derechos de propiedad emanados de un contrato. De acuerdo con el

informe de Nielsen, la Comisién expres6 que:

“Tt cannot be said that the law of nations embraces any ‘Law of Contracts’ such as
is found in the domestic jurisprudence of nations. International law does not
prescribe rules relative to the forms and legal effect of contracts, but that law may
be considered to be concerned with the action authorities of a government may
take with respect to contractual rights. It is believed that in the ultimate
determination of responsibility under international law, application can properly
be given to principles of law with respect to confiscation, and that the confiscation
of the property of an alien is violative of international law. If a government agrees
to pay money for commodities and fails to make payment, the view may be taken
that the purchase price of the commodities has been confiscated, or that the
commodities have been confiscated, or that property rights in a contract have been
destroyed or confiscated.”'*7

170. El Intercambio de Notas entre los Estados Unidos y Turquia del 24 de
diciembre de 1923, con base en lo que se emitid la decisién, no se limitaba a las
reclamaciones por expropiacion o incluso a reclamaciones por violaciones del derecho
internacional en cualquier manera. El Intercambio de Notas contemplaba solamente que

la Comision.

 

“will proceed, with a view to determining the solutions which should be given
them, to the examination of the claims presented by either Government within a
period of six months from its constitution. The dossiers of the claims must contain

7 Nielsen, 491. “No puede afirmarse que la legislacién de las naciones abarque una ‘Ley de

Contratos’ como la que se encuentra en la jurisprudencia interna de las naciones. El derecho internacional
no prescribe reglas relativas a las formas y efectos legales de los contratos, pero puede considerarse que se
ocupa de las acciones que las autoridades de un gobierno pueden tomar con respecto a los derechos
contractuales. Se cree que, en la determinacién ultima de la responsabilidad conforme al derecho
internacional, puede otorgarse adecuadamente aplicacién a los principios del derecho en materia de
confiscacién y que la confiscacién de la propiedad de un extranjero es violatoria del derecho internacional.
Si un gobierno acuerda pagar dinero por bienes y no cumple con ello, puede adoptarse la vision de que el
precio de compra de los bienes ha sido confiscado, o bien que los bienes han sido confiscados, 0 que los
derechos de propiedad emanados de un contrato han sido destruidos o confiscados”.

-81-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

the documents establishing the nature, the origin, and the justification of each
5 99138
claim.

Asi, el dictamen de la Comision arriba citado no era necesario a los fines de su decision.
Mas atin, era demasiado amplio, en opinion de este Tribunal. Tomado literalmente, ese
dictamen parece eliminar por completo la distincién entre violacién de contrato y

violacion de un tratado.

171. Autoridades posteriores han procurado establecer una distincién entre la
mera omisiOn o negativa a cumplir con un contrato, por una parte, y aquella conducta que
cruza el umbral de la confiscacién o expropiaci6n, por la otra. El Tribunal adhiere a la
vision expresada en el caso Azinian en el sentido de que tal distincién no se traza
adecuadamente mediante el agregado de adjetivos (“atroz”, “notorio”, “flagrante” u
otro).' Sin embargo, es necesario establecer alguna distincién: si ciertos casos de
incumplimiento contractual pueden equivaler a una expropiacion, debe ser posible decir,
en principio, cuales; de lo contrario, la distincién entre reclamaciones por incumplimiento

de un contrato y por incumplimiento de un tratado desaparece.

172. Al hacer un andlisis, los casos al parecer se clasifican en una serie de
grupos. En primer lugar y tal vez el mas conocido es el grupo que comprende aquellos
casos en los que una empresa en su totalidad ve rescindido o frustrado su contrato, porque
su funcionamiento es detenido simplemente por decreto 0 acto del ejecutivo, hecho por lo

general acompafiado de alguna otra conducta.'*° Asi sucedié en muchos de los casos que

18 Texto en CI Bevans, Treaties and other International Agreements of the United States of America

1776-1949 (1974) vol. 11, 1105. “procedera, con miras a determinar las soluciones que deben ofrecérseles,
al examen de las reclamaciones presentadas por cada Gobierno dentro de un periodo de seis meses desde su
constitucién. Los expedientes de las reclamaciones deben contener los documentos que establezcan la
naturaleza, el origen y la justificacién de cada reclamacién”.

Be Ver el parrafo 164.

140 Asi, en el caso Rudloff, el ayuntamiento rescindié unilateralmente el contrato y destruy6 el

edificio que la Demandante estaba construyendo en el terreno en cuestién: (1905) 9 RIAA 255, 259.

-82-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

involucraron a empresas petroleras,'*' y en muchos casos presentados ante el Tribunal de

Reclamaciones Iran-Estados Unidos.'”

173. En segundo lugar, hay casos en los que se ha reconocido una confiscacién
de propiedad, por lo que se ven afectados los derechos contractuales asociados. En tales
casos, el conjunto de derechos a ser compensados incluye todos los derechos

contractuales y otros derechos incorpéreos asociados,'*?

a menos que éstos sean
separables y retengan su valor en poder de la demandante a pesar del embargo de la

propiedad vinculada.

174. En tercer lugar, hay un grupo mucho mas reducido de casos en los que el
unico derecho afectado es incorpéreo; éstos son los que mas se aproximan a la
reclamacion actual por incumplimiento contractual. Cook fue un caso de este tipo y (si se
lo clasifica adecuadamente como una instancia de expropiacion, lo cual es dudoso)
también lo fue Singer Sewing Machine Co. c. la Reptiblica de Turquia. En tales casos,
aseverar simplemente que “property rights are created under and by virtue of a contract”
no es suficiente.'** El mero incumplimiento de una obligacion contractual no debe ser
equiparado a la confiscacién de una propiedad, como tampoco (a menos que esté
acompajiado por otros elementos) es equivalente a una expropiacién. Cualquier parte de
caracter privado puede incumplir sus contratos, mientras que la nacionalizacion y la
expropiacion son actos inherentemente gubernamentales, como se contempla por el uso

del término “medida” en el Articulo 1110(1). Es cierto que, considerando la definicion

Mar Por ejemplo, Libyan American Oil Company c. el Gobierno de la Republica Arabe Libia, (1977)

62 ILR 141, 189-90. Ver también Revere Copper & Brass, Inc. c. Overseas Private Investment
Corporation (1978) 56 ILR 258.

12 Ver los casos resefiados por GH Aldrich, The Jurisprudence of the Iran-United States Claims

Tribunal (Oxford, Clarendon Press, 1996) capitulo 5.

143 Ver, por ejemplo, Starrett Housing Corporation ec. el Gobierno de la Repiblica Islamica de Iran

(1987) 16 Iran-US CTR 112, 230-1 (parr, 361-2).

a “Jos derechos de propiedad se crean conforme a y en virtud de un contrato”. Ver Shufeldt Claim,

(1930) 2 RIAA 1083, 1097. Este fue un caso de invalidacién legislativa de un acuerdo de concesién seis
aiios después de su celebracién.

-83-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

inclusiva de “medida”,'** uno podria concebir la conducta equivalente a una expropiacién

como aquella consistente en acciones y omisiones que no son especifica o
exclusivamente gubernamentales. De todos modos, la respuesta normal de un
inversionista enfrentado a un incumplimiento de contrato por su _contraparte
gubernamental (cuando el incumplimiento no es el resultado del ejercicio de una
prerrogativa del gobierno, como un decreto legislativo) es iniciar una demanda en los
tribunales competentes para procurarse una reparacion ante dicho incumplimiento. Es
solo cuando tal acceso a la justicia es vedado en lo juridico o en la practica que el
incumplimiento puede convertirse en una denegacién definitiva del derecho (por ejemplo
la confiscacién efectiva de la cosa en la accién), por lo que cabe invocar la proteccion del

Articulo 1110.

175. El Tribunal concluye que una cosa es expropiar un derecho emanado de un
contrato y otra cosa es incumplir el contrato. El incumplimiento por parte de un gobierno
con obligaciones contractuales no es lo mismo ni es equivalente a una expropiacion. En
el presente caso, la Demandante no perdido sus derechos contractuales, los que podia
libremente reclamar ante el foro contractualmente elegido. La ley sobre incumplimiento
de contratos no se esconde en los intersticios del Articulo 1110 del TLCAN. Por el
contrario, es necesario demostrar la privacién efectiva de un derecho, privacién no
reparada por ningun recurso a disposicién de la Demandante, lo que tiene el efecto de

impedir el ejercicio de ese derecho a pleno o hasta cierto punto sustancial.

176. En opinién del Tribunal, esto no se ha probado en el presente caso. La
cuestion de que se trata en este punto no es respecto de la negacion definitiva de pagar
(combinada con la obstruccién y la denegacién efectivas de recursos juridicos); se trata
de negligencia y omisién a nivel contractual en el contexto de una empresa marginal, lo
que no amerita considerarse como confiscacién expropiatoria de derechos contractuales
tal como surge de las decisiones analizadas anteriormente.

45 El Articulo 201 define “medida” como “cualquier ley, reglamento, procedimiento, requisito 0

prictica”,

-84-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

(iv) — Conclusion relativa al Articulo 1110

177. Segun la perspectiva del Tribunal, no es funcidn del derecho internacional
en materia de expropiacion, tal como se refleja en el Articulo 1110, eliminar los riesgos
comerciales normales que asume un inversionista extranjero,'*° 0 trasladarle a México el
peso de indemnizar por el fracaso de un plan de negocios que, dadas las circunstancias, se
fundaba en una base de clientes demasiado acotada y que dependia para su éxito de
hipotesis insostenibles sobre captacién de clientes y cumplimiento contractual. Una
empresa a punto de quebrar no es expropiada sélo porque no se pagan las deudas o
porque no se cumplen otras obligaciones contractuales. La posicion podria ser diferente si
los caminos juridicos disponibles para procurar una reparaci6n estuvieran obstaculizados
o si seguirlos fuera evidentemente inutil frente a la intransigencia gubernamental. Pero
éste no fue el caso. La decision de la Demandante de no proseguir con el arbitraje de la
CANACO puede resultar comprensible pero, atendiendo a todas las circunstancias, no
significa que México haya incurrido en violacién del Articulo 1110 tanto como del

Articulo 1105.'47

178. Por todas estas razones, en opinion del Tribunal, no hubo nada que
pudiese describirse acertadamente como una expropiacién por parte de México de la
propiedad, los activos o la inversion de Waste Management, 0 como una medida
equivalente a una expropiacion, de conformidad con el significado del Articulo 1110 del
TLCAN. El reclamo planteado por la Demandante con base en el Articulo 1110, al igual

que el fundado en el Articulo 1105, debe, pues, rechazarse.

46 Cf. Marvin Feldman c. los Estados Unidos Mexicanos, Caso CLADI No. ARB(AF)/99/1, Laudo
del 16 de diciembre de 2002, parr. 111.

M7 Ver los parr. 118-132 para un anilisis de los recursos planteados por Acaverde en el contexto del

Articulo 1105.

-85-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

D. GASTOS Y COSTAS

179. Respecto de las costas y los gastos del procedimiento, no surge ninguna
cuestién respecto de las costas del primer procedimiento, tema ya abordado por el primer

Tribunal.'*

180. En su decision del 26 de junio de 2002, este Tribunal reservo la cuestién
de las costas vinculadas con la objecion preliminar planteada por México, sobre la cual la

Demandante tuvo éxito.

181. Como desafortunadamente suele ser muy comun, hubo una gran cantidad

de cuestiones interlocutorias planteadas por ambas partes durante el procedimiento.

182. En relacién con el fondo, en opinion del Tribunal los procedimientos
fueron conducidos de manera expeditiva y eficiente por los representantes de ambas

partes.

183. No existe ninguna regla en el arbitraje internacional en cuanto a que las
costas deben recaer en quien pierde el caso. De igual modo, sin embargo, el Tribunal no
acepta que exista una practica en el arbitraje sobre inversiones (como tal vez haya, al
menos de facto, en arbitrajes interestatales y en la Corte Internacional) segun la cual cada
parte deba pagar sus costas. En ultima instancia, la cuestion de las costas esta a discrecion
del Tribunal, que tiene en cuenta el resultado del procedimiento y otros factores

pertinentes.

184. En circunstancias en las que la conducta del Ayuntamiento no se ha

mostrado en absoluto mas alla de toda critica, el Tribunal concluye un resultado justo

148 Waste Management, Inc. c. los Estados Unidos Mexicanos, Laudo del 2 de junio de 2000, 5 ICSID
Reports 443, 461-2.

-86-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

seria que cada parte solvente sus propias costas y gastos legales y que las costas y los

gastos del Tribunal sean pagadas en partes iguales por ambas partes.

-87-

Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos Caso CIADI N° ARB(AF)/ 00/3

LAUDO
Por las razones antes expuestas, el Tribunal unanimemente decide:
(a) que se admite la reclamacion de conformidad con el Capitulo XI del TLCAN;

(b) que la conducta del Demandado objeto de la reclamacion no implica una
violacién de los Articulos 1105 0 1110 del TLCAN;

(c) que por lo tanto se desecha en su integridad la reclamacién de Waste
Management;

(d) cada Parte debe cubrir sus propias costas y la mitad de las costas y gastos de

este procedimiento.

Hecho en Washington, D.C. en Inglés y en Espafiol, siendo ambas versiones igualmente
auténticas.

Profesor James Crawford
Presidente del Tribunal

Fecha:
Sr. Benjamin R. Civiletti Sr. Eduardo Magallon Gomez
Arbitro Arbitro
Fecha: Fecha:

-88-

