Waste Management, Inc.
c
Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI N° ARB(AF)/00/3)

Objecién Preliminar de México relativa al Procedimiento Previo
Decisién del Tribunal

Introduccién

1. El 27 de septiembre de 2000, el Secretario General del CIADI registré una
notificaci6n de iniciacién de un procedimiento de arbitraje presentada por Waste
Management Inc. (en adelante, la “demandante”), de conformidad con el Reglamento del
Mecanismo Complementario del CIADI, en relaci6n con una reclamacién contra los
Estados Unidos Mexicanos (en adelante, la “demandada’’). La reclamacién surgié de una
controversia relacionada con la prestacién de servicios de gesti6n de desechos segtin una
concesién otorgada por el Municipio de Acapulco de Judrez (en adelante, “Acapulco”),
Estado Mexicano de Guerrero (en lo sucesivo, “Guerrero”). La demandante alegé que
cierta conducta de entidades u organismos mexicanos, incluidos Acapulco y Guerrero,
constitufa una violacién de los Articulos 1105 y 1110 del TLCAN. El Tribunal se
constituy6 el 30 de abril de 2001; estuvo integrado por el sefior Benjamin R. Civiletti
(Estados Unidos de América), designado por la demandante; el sefior Guillermo Aguilar
Alvarez (Estados Unidos Mexicanos), designado por la demandada, y como Presidente, el
profesor James R. Crawford (Australia), designado por el Secretario General del CIADI,
de conformidad con el Articulo 1124 (2) del TLUCAN.

2. Esta fue la segunda ocasién en que la demandante inicié procedimientos respecto
de su reclamacién. En la primera oportunidad, un tribunal (compuesto por el sefior

Bernardo Cremades, Presidente; y los sefiores Keith Highet y Eduardo Siqueiros T.)

sostuvo por mayorfa que carecfa de jurisdiccién.' La raz6n fue debido al incumplimiento
por la parte demandante de uno de los requisitos considerados esenciales para proceder al
sometimiento de una reclamacién a arbitraje establecido en el Articulo 1121 (2) (b) del
TLCAN, cual es la renuncia a iniciar o continuar ante otros foros procedimientos de
resolucién de disputas respecto a las medidas tomadas por el demandado presuntamente
violatorios del TLCAN, renuncia que tiene que estar incluida en el sometimiento de la
reclamaci6n a arbitraje. El Tribunal sostuvo que la renuncia presentada con la primera
solicitud no satisfacia los requisitos del Articulo 1121 y que este defecto no podia

subsanarse mediante acciones posteriores por parte de la demandante.”

3. En este segundo procedimiento (denominacién que sera adoptada en adelante), la
presentacién de la notificacidn de iniciacidn estuvo acompafiada de una renuncia
inequivoca en términos del Articulo 1121. No obstante, la demandada ahora alega que, por
efecto del primer procedimiento que no la favorecié, la demandante queda impedida de
presentar una nueva reclamacién con respecto a la medida presuntamente violatoria del
TLCAN. Durante la primera audiencia procesal, celebrada en la sede del Banco Mundial
en Washington, D.C. el 8 de junio de 2001, las partes reconocieron que este Tribunal habia
sido debidamente constituido segtin el Articulo 1120 del TLCAN y de conformidad con el
Reglamento del Mecanismo Complementario del CIADI. Se produjo un intercambio de
opiniones respecto del lugar del arbitraje y del procedimiento para tratar las objeciones a
la jurisdiccién por parte de la demandada sobre la base del procedimiento anterior y, en
particular, respecto de la decisién del Tribunal anterior. En su Orden Procesal N° 1, el
Tribunal establecié plazos para las observaciones escritas sobre la cuestién del lugar del
arbitraje y sobre la objecién preliminar. Subsecuentemente, mediante una Orden del 26 de
septiembre de 2001, el Tribunal decidié que el lugar del presente procedimiento seria el

mismo que el del primer procedimiento, es decir, Washington, D.C.

4. Tras una comunicaci6n por parte de la demandada del 16 de noviembre de 2001

que, sin embargo, no Ilegé a constituir una recusacién, uno de los drbitros, el sefior

\ Waste Management, Inc. c. Estados Unidos Mexicanos, Laudo Arbitral del 2 de junio de 2000, 40
ILM 56 (2001); también en 15 ICSID Review-Foreign Investment Law Journal 211 (2000).
2 Laudo, §31, 40 ILM 56 (2001), paginas 69-70.

Guillermo Aguilar Alvarez, present6 su renuncia al Tribunal. En virtud del Articulo 15 (3)
del Reglamento del Mecanismo Complementario, el Tribunal acepté su renuncia. De
conformidad con el Articulo 18 (1) del Reglamento, México designé al sefior Eduardo
Magallén Gomez para Ienar la vacante producida. El Tribunal se reconstituyé el 14 de

diciembre de 2001, tras la aceptaci6n del sefior Magallén Gomez de su nombramiento.

5. En cumplimiento de la Orden Procesal N° 1 del 8 de junio de 2001, la demandada
presenté un Memorial sobre competencia el 8 de agosto de 2001. La demandante presenté
un Memorial de Contestacién sobre competencia el 9 de octubre de 2001. Dado que la
audiencia inicialmente prevista para el 3 de diciembre de 2001 fue pospuesta a fin de
permitir que se Ilenara la vacante producida en el Tribunal, éste tiltimo se reuni6 en las
instalaciones del Banco Mundial, Washington, D. C. el 2 de febrero de 2002 para escuchar
los argumentos orales de las partes sobre las cuestiones tratadas en los mencionados

escritos. Las partes estuvieron representadas de la siguiente manera:

Asistieron en representacién de la demandante:

Sr. J. Patrick Berry, Baker Botts LLP

Sr. Richard King, Baker Botts LLP

Sra. Lorena Pérez, Baker Botts LLP

Sr. Jay L. Alexander, Baker Botts LLP

Sr. Bob Craig, Abogado General Adjunto, Waste Management, Inc.

Asistieron en representaci6n de la demandada:

Sr. Hugo Perezcano Diaz, Consultor Juridico, Secretaria de Economia, Gobierno
de México

Sr. Salvador Behar La Valle, Secretaria de Economia, Gobierno de México

Sra. Adriana Gonzalez Arce Brilanti, Secretaria de Economia, Gobierno de México
Sr. Cameron Mowatt, Thomas & Partners

Sr. Carlos Garcfa, Thomas & Partners

Sr. Robert Deane, Thomas & Partners

Sr. Stephan E. Becker, Shaw Pittman

Sr. Sanjay Mullick, Shaw Pittman.

Sra. Brooke Bentley, Shaw Pittman

EI Tribunal escuch6 las presentaciones del sefior Hugo Perezcano Diaz, en representacién

de la demandada, y del sefior Jay Alexander, en representacién de la demandante.

6.
debatido ante el Tribunal anterior como a los procedimientos iniciados por la demandante

en México, las partes suministraron argumentos e informaci6n adicionales mediante cartas

En respuesta a ciertas preguntas del Tribunal relativas tanto al caso tal como fue

ambas del 19 de febrero de 2002.

7.

A la audiencia del 2 de febrero de 2002 asistieron representantes de las otras dos

partes del TLCAN:

Asistieron en representacién de los Estados Unidos de América:

Sr. Barton Legum, Oficina del Consejero Juridico, Oficina de Reclamaciones

Internacionales, Departamento de Estado

Sr. David A. Pawlak, Oficina de Reclamaciones Internacionales, Departamento de

Estado

Asisitié en representacién del Gobierno de Canada:

Sr. Douglas Heath, Embajada de Canada en Washington, D.C.

La decisién del primer Tribunal

8.

de una reclamaci6n al procedimiento arbitral”. En partes pertinentes del pardgrafo 1 se

EI Articulo 1121 del TLCAN lleva por titulo “Condiciones previas al sometimiento

dispone que:

“Un inversionista contendiente podré someter una reclamacién al
procedimiento arbitral de conformidad con el Articulo 1116, sdlo si:

b) el inversionista y, cuando la reclamacién se refiera a pérdida o dafio
de una participacién en una empresa de otra Parte que sea una persona
moral propiedad del inversionista o que esté bajo su control directo o
indirecto, la empresa renuncia a su derecho a iniciar o continuar cualquier
procedimiento ante un tribunal administrativo o judicial conforme al
derecho de cualquiera de las Partes u otros procedimientos de solucién de
controversias respecto a la medida presuntamente violatoria de las
disposiciones a las que se refiere el Articulo 1116, salvo los procedimientos
en que se solicite la aplicacién de medidas precautorias de cardcter
suspensivo, declaratorio 0 extraordinario, que no impliquen el pago de
dafios ante el tribunal administrativo o judicial, conforme a la legislacién de
la Parte contendiente.”

9. EI primer Tribunal observ6 que la renuncia de la demandante estaba calificada en

los siguientes términos:

“Sin derogar la renuncia requerida por el Articulo 1121 del TLCAN, los
demandantes, por la presente, declaran su entendimiento que la renuncia
anteriormente mencionada no aplica a ningtin procedimiento de resolucién
de disputas que involucre alegaciones que el demandado haya violado las
obligaciones impuestas por cualquier fuente de ley, incluyendo las leyes de
México, salvo del Capitulo XI del TLCAN.”?

En una carta posterior en respuesta a una solicitud de la Secretaria del CIADI, la
demandante “confirm[6] que la renuncia contenida en la Notificacién de Institucién aplica
a los procedimientos de solucién de controversias en México, que involucren alegatos de
violaciones a cualesquier obligaciones, impuestas por otras fuentes de ley, cuya sustancia
no difiere de las obligaciones de una Parte Estado del TLCAN conforme al Capitulo XI
del TLCAN...”*

10. El primer Tribunal subray6 que la presentacién de una renuncia de conformidad
con el Articulo 1121 constituye una condicién previa al sometimiento de una reclamacién
a arbitraje segtin el Capitulo XI.° Como un aspecto de su facultad para decidir sobre su
competencia, el primer Tribunal tuvo que determinar tanto si la renuncia cumplia con los
requerimientos del TLCAN como también si era una renuncia genuina, que expresaba la
verdadera voluntad del demandante en el momento en que fue presentada.° Esto no
significaba que el Tribunal estaba facultado u obligado a cerciorarse del cumplimiento
efectivo de la renuncia. Ese era un asunto que la demandada podria invocar en cualquier
tribunal mexicano ante el cual se presentara un procedimiento contrario a los términos y
condiciones de la renuncia.” Sin embargo, sf correspondia al Tribunal determinar si la
renuncia era valida como tal; en caso de no serlo, la demandada no habria prestado

consentimiento al arbitraje y el Tribunal carecerfa de competencia.®

3 Laudo, §5, 27, 40 ILM 56 (2001), paginas 59, 67.
4 Laudo, §5, 40 ILM 56 (2001), pagina 60.

Laudo, §13, 40 ILM 56 (2001), pagina 62.

s Laudo, §14, 40 ILM 56 (2001), pagina 63.

7 Laudo, §15, 40 ILM 56 (2001), pagina 63.

8 Laudo, §16, 40 ILM 56 (2001), pagina 63.

IL. El primer Tribunal sostuvo que cualquier renuncia debia ser “clara, explicita y

2d

terminante”,” y que tenfa que comenzar a desplegar sus efectos como renuncia en el

10

momento de ser presentada.”” La renuncia del demandante era valida en cuanto a las

formalidades,'' pero quedaba por resolver la cuestion de si era valida ratione materiae.

12. Segtin la opinién del primer Tribunal, una renuncia a tenor de lo dispuesto en el
Articulo 1121 podia no restringirse a reclamaciones realizadas especificamente al amparo
del TLCAN. En cambio, debfa alcanzar cualquier reclamacién relativa a una “medida” de
un Estado parte del TLCAN que estuviera en litigio,’? aun cuando el fundamento de la
reclamacién, es decir, la causa especifica de la accién establecida, fuera de indole
puramente nacional. El andlisis a realizar era si las medidas objeto de reclamacién en los
procedimientos nacionales eran “medidas que también son invocadas en el presente
procedimiento arbitral como violatorias de disposiciones del TLCAN”."* En el presente
caso, los  procedimientos mexicanos estaban  efectivamente relacionados con
reclamaciones (incumplimiento con las obligaciones de garante, falta de pago de facturas)
que eran parte de la reclamacién realizada por la demandante al amparo del TLCAN, es
decir, que eran parte de las “medidas” de México objeto de controversia que habian sido
sometidas a arbitraje.'* Mas atin, el mantenimiento de los procedimientos mexicanos al
momento de iniciarse el primer arbitraje y con posterioridad al mismo demostraba que la
demandante no tenfa la exigida intencién de renunciar a esas reclamaciones.'> Su posterior
accion al tratar de “explicar” la renuncia equivalfa a “una interpretaci6n a posteriori de su
renuncia” realizada a la vista de las vicisitudes de las acciones mexicanas y de la
insistencia por parte de México ante el Tribunal acerca de la necesidad de una renuncia
conforme al Articulo 1121.'° Como la renuncia tenfa que cumplir con el Articulo 1121 al
momento de ser presentada, la “explicacién’” de la demandante Ilegé demasiado tarde para

subsanar la deficiencia.

° Laudo, §18, 40 ILM 56 (2001), pagina 64.
» Laudo, §19, 40 ILM 56 (2001), pagina 64.
u Laudo, §23, 40 ILM 56 (2001), pagina 65.

B Laudo, §27, 40 ILM 56 (2001), paginas 67-68.
8 Laudo, §27, 40 ILM 56 (2001), pagina 68.
Laudo, §27, 40 ILM 56 (2001), paginas 67-68.
is Ibidem.

13. Por consiguiente, el primer Tribunal concluy6 que la renuncia no era valida a los
propésitos del Articulo 1121 y que carecia de competencia para considerar el fondo de la

reclamacién:

“este Tribunal no puede considerar como valida la renuncia presentada
por la parte demandante en su sometimiento de la reclamaci6n a arbitraje al
haberse realizado con interpretaciones adicionales que no se han traducido
en la efectiva dejacién de derechos que la renuncia prescribe. En base a lo
expuesto, no cabe sino estimar las pretensiones de la parte demandada...”"”

Ordené que la demandante abonara los gastos del Tribunal pero no las costas de la

demandada, “al no apreciarse temeridad 0 mala fe por parte de la demandante”.'*

14. EI sefior Highet opiné en forma disidente. Desde su punto de vista, el Articulo
1121 del TLCAN no es especifico en cuanto a la forma o los términos precisos de una
renuncia. Dado que la parte demandante habia finalmente expresado su calificacién en
términos de un “entendido” que fue entregado “{sJin apartarse de la renuncia

requerida’””

; quedaba al Tribunal la posibilidad de interpretar la renuncia como efectiva y
suficiente a sus fines. De todas maneras, segtin su opinién, la interpretacién subyacente del
Articulo 1121 por parte de la demandante era correcta, por cuanto “las reclamaciones
relacionadas con las reparaciones mexicanas con motivo de ilicitos mexicanos no son las
mismas que las reclamaciones de reparaciones dentro del marco del TLCAN por ilicitos
relacionados con el TLCAN”.”” Mas atin, las medidas especfficamente objeto de
reclamacién en los procedimientos mexicanos no eran como tales susceptibles de ser
objeto de accién judicial en el marco del TLCAN, y por lo tanto “no serian la clase de
‘medida’ a que se refiere el Articulo 1121”.”' Si bien es cierto que el Articulo 1121 no
contempla procedimientos concurrentes ante tribunales nacionales y un Tribunal del
TLCAN relacionados con idéntica cuestién, “[e]se riesgo... no surge de los

procedimientos internos subsidiarios que s6lo guardan relacién con una parte de los

 

‘6 Laudo, §28, 40 ILM 56 (2001), pagina 68.
0 Laudo, §31, 40 ILM 56 (2001), pagina 70.

 
  
  

isidente, pardgrafo 6, 40 ILM 56 (2001), pagina 71 (énfasis del original).
lente, pardgrafo 7, 40 ILM 56 (2001), pagina 72.
lente, pardgrafo 13, 40 ILM 56 (2001), pagina 73.

antecedentes facticos que sustentan o respaldan la reclamacién en el dmbito del

TLCAN”.”

15. De este modo, el sefior Highet manifest6 su disenso con la mayoria sobre el
alcance del Articulo 1121 como sobre la interpretacién de la renuncia. Asimismo, se
mostré en desacuerdo con el tratamiento dado a la renuncia en este caso por el Tribunal al
abordar su competencia en lugar de la admisibilidad de la reclamacién.”* Al actuar de esa
manera, en opinién del sefior Highet, la decisién del Tribunal tuvo un “efecto radicalmente
preclusivo”™*
TLCAN ha sido destruida”.”*

con el resultado de que “la totalidad de la reclamacién dentro del marco del

Las posiciones de las partes

16. Tanto el Articulo 1136 del TLCAN como el Articulo 53 (4) del Reglamento del
Mecanismo Complementario del CIADI disponen claramente que un laudo es definitivo y
obligatorio para las partes, a menos que se inicie la accién correspondiente para dejar a un
lado o anular el laudo (lo que no ocurrié en este caso). Las partes en este caso aceptaron
que la decisién del primer Tribunal fue res judicata y que debia cumplirse como tal.
También aceptaron en que el primer Tribunal no consideré el fondo de la controversia,
sino que desestimé la reclamacién por falta de competencia. En nuestra opinién, esta
decisibn es claramente correcta. El primer Tribunal expresamente rechaz6 cualquier
intencién de embarcarse en “un andlisis del fondo del asunto”,”° y efectivamente no lo
hizo. En su opinién disidente, el sefior Highet criticé al Tribunal por tratar el asunto como
una cuestién de competencia. Pero no tuvo dudas de que esto fue lo que dicho Tribunal
habia hecho.

» Opinion disidente, parégrafo 42, 40 ILM 56 (2001), pagina 78; cf. parigrafo 47, 40 ILM 56 (2001),
pagina 78.

s Opini6n disidente, pardgrafos 56-59, 40 ILM 56 (2001), pagina 80.

™ Opinién disidente, parégrafo 9, 40 ILM 56 (2001), pagina 72, citando Southern Pacific Properties

(Middle East) Ltd. contra la Repiiblica Arabe de Egipto, Decisién sobre Jurisdiccién del 14 de abril de 1988,
3 Informes del CIADI 131, pagina 144, pardgrafo 63.

s Opinién disidente, pardgrafo 63, 40 ILM 56 (2001), pagina 81.

» Laudo, §27 a), 40 ILM 56 (2001), pagina 67.

17. El desacuerdo entre las partes radica no tanto en la caracterizacién de la decisién
del primer Tribunal sino en sus consecuencias juridicas conforme al Capitulo XI del
TLCAN. De acuerdo con la demandada, en el Capitulo XI, y sobre todo en el Articulo
1121, esta implicito que una eleccién conforme a esta clausula es irrevocable y brinda a la
demandante una tinica oportunidad para defender su reclamacién conforme al TLCAN
ante un tribunal establecido segtin el Capitulo XI. Cualesquiera sean las razones por las
cuales ésta fracas6 ante el primer Tribunal, dicho fracaso puso fin a los procedimientos del
TLCAN en relacién con tal reclamacién. De cualquier manera, segtin alegé la demandada,
el Tribunal decidié conforme a derecho la reclamacién contra la demandante, haya
considerado 0 no el fondo de dicha reclamacién, y su decisién debe ser considerada res
judicata. Por iltimo, la demandada argumenté que, la demandante al elegir
deliberadamente mantener diversas reclamaciones en el dmbito nacional e internacional,
incluidos dos arbitrajes separados conforme al Capitulo XI, habia incurrido en un abuso

del proceso. Su actual reclamacién deberia, por tanto, desestimarse.

18. La demandante alegé que los tinicos asuntos sobre los cuales efectivamente decidid
el primer Tribunal, y por lo tanto los tinicos asuntos que eran res judicata, eran que la
primera renuncia no era valida y que, por consiguiente, el Tribunal carecia de
competencia. En consecuencia, el inicio de los nuevos procedimientos arbitrales conforme
al TLCAN, acompajfiados de una renuncia valida, no estaba expresamente prohibido por el
Capitulo XI, como tampoco era contrario a su objeto y propésito. En este caso, ninguno de
los tribunales a los que habia recurrido la demandante habia considerado el fondo
sustancial de su reclamaci6n; sin embargo, el Capitulo XI del TCLAN contemplaba
claramente la existencia de un foro que lo hiciera. En tales circunstancias, la conducta de

la demandante no implicaba abuso de proceso ni falta de buena fe.

Las conclusiones del presente Tribunal

19. Durante los alegatos y en las subsiguientes respuestas escritas, las partes pusieron
considerable énfasis en lo que el primer Tribunal percibi6 que estaba haciendo al
desestimar el procedimiento. A la luz del Laudo (tal como se analiz6 anteriormente), todo

lo que el primer Tribunal hizo fue declarar invdlida la renuncia inicial y asf considerarla no

efectiva para cumplir con la condicién precedente expresamente requerida por el Articulo
1121 a los efectos de invocar la jurisdiccién arbitral. El primer Tribunal no se explayé
sobre si estaba abierta o no la posibilidad de una nueva reclamaci6n acompafiada de una
renuncia valida. La demandada, sin embargo, subray6 la declaracién del sefior Highet
cuando expres6 que “la totalidad de la reclamaci6n dentro del marco del TLCAN ha sido
destruida”.” En opinion del Sr. Highet, esto indicaba mucho més que un error procesal

que pudiera subsanarse inmediatamente mediante un nuevo procedimiento.

20. A partir de una lectura cuidadosa de las razones del primer Tribunal y de su
decisi6n, no podemos hallar ninguna expresién de su opinién sobre el punto que ahora
debe resolverse. El primer Tribunal no necesit6 decidir qué efecto tendria su decisién en el

futuro y no hay ninguna indicacién en el laudo de que asi lo hubiese hecho.

21. Es cierto que la cuestién sobre si la demandante podia vdlidamente volver a
presentar su reclamacién se discuti6 ante el primer Tribunal. En su memorial, la
demandante indic6 su intencién de hacerlo, si perdia en el punto relativo al efecto de su
renuncia.** La demandada advirtié que cualquier nueva reclamacién deberfa tener en
cuenta lo que sucedié en el procedimiento iniciado a nivel nacional: “La demandante
tendra que presentar una nueva reclamacién teniendo en cuenta lo que sucedié desde [la
primera reclamacién].””? A continuacién expresé que “si este [Iéase el primer] Tribunal
decide, tal como estimamos que decidiré, que en las circunstancias particulares de este
caso carece de competencia y la demandante decide presentar nuevamente una
reclamacién, tendremos que evaluarla en su propio mérito”.’ De hecho, al parecer, la
demandante ha sometido de nuevo la misma reclamaci6n a arbitraje, dado que no cuenta
con los procedimientos nacionales ulteriores en relaci6n con su actual reclamacién. Por
otra parte, estos procedimientos son hechos que cualquiera de las partes podra presentar a

consideraci6n del Tribunal, en la medida en que sean pertinentes.

  

n

2 Opinién disidente, pardgrafo 63, 40 ILM 56 (2001), pagina 81.

Memorial de la demandante en el primer procedimiento, pardgrafo 4.18, tal como fue citado en la
contestaci6n de Ia demandante del 19 de febrero de 2002, pagina 1.

Como figura en la presentacién complementaria de la demandada, del 19 de febrero de 2002.
»

Ibidem.

22. El Tribunal no sugiere que, en el pasaje arriba citado o en cualquier otro, la
demandada haya aceptado y considerado admisible un arbitraje posterior que cumpliera
con los requisitos procesales exigidos por el TLCAN. De hecho, hizo expresa reserva de
su posici6n. Pero el hecho de que el asunto fue discutido ante el primer Tribunal, el cual
no expres6 una opinién respecto a este punto, es pertinente. Apoya la conclusién de que el

asunto no fue decidido por el primer Tribunal.

23. A juicio de este Tribunal, la caracterizacién del drbitro disidente sobre el efecto de
la decisi6n no puede ser decisiva, atin cuando dicha caracterizacién fuese clara e
inequivoca (lo que no es asi). S6lo una mayoria del Tribunal podria determinar el efecto
de su decisién y, tal como ya fue observado, no existe ninguna indicacién a la luz del

laudo de que la mayoria haya expresado alguna opinion respecto de esta cuestién.

24. En estas circunstancias, resulta innecesario que nosotros decidamos sobre si el
primer Tribunal podria haber impedido una accién ulterior o si dicha decisién habria

estado por su propia definicién fuera de su ambito de consulta.

25. Sobre esta base, nos abocaremos a los tres fundamentos juridicos mas importantes

que sustentaron la objecién planteada por la demandada.

¢El Articulo 1121 permite someter una sola reclamacion a arbitraje?

26. El argumento principal de la demandada se bas6 en la redaccién y la intencién del
Articulo 1121, cuya implicacién, desde su perspectiva, es que un inversionista
contendiente tiene la posibilidad de intentar recurrir una sola vez al arbitraje internacional,
conforme al Capitulo XI. Para expresarlo en términos coloquiales, un demandante puede

tener una sola oportunidad de comerse la manzana.

27. Cabe sefialar que el Capitulo XI del TLCAN no expresa dicho argumento apelando
a tantas palabras. Mas atin, ninguna de las partes se refirid a ningtin material de los
travaux préparatoires del TLCAN que sugiriera que ésta era la intencidn compartida de

las partes o que arrojara alguna luz sobre esta cuestidn. No hay duda de que la

preocupacién de las Partes del TLCAN al insertar el Articulo 1121 era el lograr la
finalidad de la decisién y evitar multiplicidad de procedimientos. Sin embargo, cuando no
se emite decisién sobre el fondo en el primer procedimiento a causa de una barrera de
competencia, no hay nada en el Capitulo XI que expresamente o implicitamente prohiba la
iniciaci6n de un segundo procedimiento después de que la barrera de competencia ha sido

removida.

28. Ninguna de las otras Partes del TLCAN deseaba hacer presentacién alguna sobre
esta cuestidn, tal como estaban facultadas de conformidad con el Articulo 1128. En el caso
Methanex, sin embargo, los Estados Unidos, frente a lo que consideraba una renuncia que

no cumplia con las exigencias, reconoci6. ..

“that if this Tribunal were to dismiss Methanex’s claim on jurisdictional
grounds solely for failure to submit waivers in accordance with Article
1121, Methanex would be free to refile its claim upon the submission of
complying waivers. If that were to occur, these proceedings would take
longer to conclude... Recognizing this, in the interests of efficiency, if
Methanex finally supplies the United States with waivers that fully comply
with the requirements of Article 1121, the United States consents in
advance to the reconstitution of this Tribunal to be composed of its current
members on the condition that this Tribunal issue an order deeming the
arbitration to be duly commenced only as of the date that Methanex
submits the effective waivers..”*!

Evidentemente, los Estados Unidos se basaron en la decisién del primer Tribunal del caso

Waste Management,” pero adoptaron la postura de que esto no impedfa a una demandante

* “que si este Tribunal desestimara la reclamacién de Methanex sobre la base de fundamentos de

competencia exclusivamente por no haber presentado renuncias de conformidad con el Articulo 1121,
Methanex estaria libre de volver a presentar su reclamacién inmediatamente después de presentar las
renuncias que sf cumplieran con los requisitos exigidos. Si ello ocurriese, estos procedimientos demandarfan
més tiempo para su conclusién... En virtud de este hecho, y en aras de la eficiencia, si Methanex finalmente
presentara a los Estados Unidos renuncias que cumplieran’plenamente con los requisitos establecidos en el
Articulo 1121, los Estados Unidos consienten anticipadamente que se reconstituya este Tribunal compuesto
de sus actuales miembros a condicién de que este Tribunal emita una orden que dé por iniciado el
procedimiento de arbitraje sdlo a partir de la fecha en que Methanex presente las renuncias debidas”.
Methanex Corporation c. Estados Unidos de América, Memorial sobre jurisdiccién y admisibilidad de la
demandada, Estados Unidos de América, 13 de noviembre de 2000, pigina 77.

Ante el primer Tribunal, Canad argumenté que una renuncia condicional como la presentada por
Waste Management no cumplia con los requisitos exigidos por el Articulo 1121: carta del 17 de diciembre
de 1999, mencionada en el laudo, §3, 40 ILM 56 (2001), pagina 58.

a volver a presentar el caso a arbitraje con una renuncia valida. Por otro lado, tal

perspectiva de una Parte del TLCAN no es susceptible de ser oponible a otra.

29. El Capitulo XI del TLCAN no contiene ninguna cldusula que exija a una
demandante elegir entre una reclamaci6n en el dmbito nacional y una reclamacién en el
marco del TLCAN en relacién con la misma controversia. Estas clausulas “de eleccién de
foro” son habituales en los tratados de inversién bilaterales, si bien varfan los términos en
los que se las expresa. Por ejemplo, el Articulo 8 (2) del Acuerdo Francia-Argentina sobre

13

la promoci6n y proteccién reciproca de inversiones del 3 de julio de 1991°° dispone que:

“Una vez que un inversor haya sometido la controversia a las jurisdicciones

de Ja Parte Contratante implicada 0 al arbitraje internacional, la eleccién de

uno u otro de esos procedimientos sera definitiva’”.
Por el contrario, el Articulo 11 (3) del acuerdo celebrado entre Australia y la Reptiblica
Checa el 30 de septiembre de 1993 dispone que las controversias sean sometidas a
arbitrajes internacionales “irrespective of whether any local remedies available pursuant to
action under paragraph (2) of this Article have already been pursued or exhausted”,** lo
que aparentemente implica, al menos en lo que a competencia se refiere, que los

procedimientos pueden proseguir en paralelo.

30. El Capitulo XI del TLCAN adopta un ccriterio intermedio. Un_ inversor
contendiente est4 evidentemente facultado para iniciar o continuar con los procedimientos
relativos a la medida en cuestién ante cualquier tribunal administrativo o judicial del pais
de la parte demandada, de conformidad con sus leyes. Sin perjuicio de lo anterior, un
inversor contendiente eventualmente puede recurrir a un arbitraje internacional. Es s6lo en
este supuesto, cuando se presenta una reclamacién conforme al Articulo 1120, que surge el
requisito de la renuncia. Aun asi, existe una excepcién potencialmente importante cuando
se solicita la aplicacién de medidas precautorias de cardcter suspensivo, declaratorio o

extraordinario. Al igual que en casi todos los tratados de inversién, no existe la exigencia

3

. United Nations Treaty Series, vol. 1728, pagina 298 (Versi6n en inglés).

“‘independientemente de que se hayan intentado 0 agotado los recursos internos disponibles en
relacién con la accién, conforme con el parrafo (2) de este Articulo”, United Nations Treaty Series, vol.
1819, pagina 456. El Articulo 11 (2) dispone la posibilidad de recurso a los érganos’ judiciales 0
administrativos competentes de la parte contratante en cuestién.

 

de agotamiento de los recursos internos. Tales recursos siguen disponibles hasta el preciso
momento en que la diferencia se somete al arbitraje internacional conforme al Capitulo XI
del TCAN.

31. Otro punto a tener en cuenta es que —tal como fue aceptado por las partes ante una
pregunta formulada por el Tribunal— al parecer la renuncia contemplada en el Articulo
1121 (1) (b) es definitiva en sus efectos, cualesquiera sean los resultados del arbitraje. La
renuncia se vincula al derecho de “iniciar 0 continuar” con los procedimientos incoados a
nivel nacional en procura de la reparacién de dafios u otro tipo de reparacién. Una
desestimacién de la reclamacién en el marco del TLCAN seria, al parecer, definitiva no
s6lo en relacidn con el TLCAN propiamente dicho, sino también en relacién con los
procesos sustanciados a nivel nacional en cuanto a la medida alegada por la parte
contendiente como violatoria del TLCAN. Tales procedimientos no pueden ser iniciados o
continuados (excepto que asi lo permita el Articulo 1121) en ningtin momento una vez que

la reclamaci6n ha sido sometida a arbitraje.

32. La pregunta, entonces es, {qué conlleva una presentaci6n de una reclamacién de
acuerdo con el significado que se desprende del Articulo 1121? {Es suficiente con que un

demandante, habiendo debidamente notificado su intencién conforme al Articulo 1119,

 

pretenda iniciar el arbitraje? ,O acaso su notificacién debe ser efectiva para atraer la
competencia del Tribunal conforme al Capitulo XI, al menos en el sentido de que se hayan
satisfecho las condiciones precedentes para la presentacién dispuestas por el Articulo

1121? Existen tres razones por las cuales se prefiere adoptar esta tiltima posicién.

33. La primera raz6n debe hallarse precisamente en el lenguaje del Articulo 1121. El
significado normal de una “condicién previa” es el de una condicién sine qua non, un
requerimiento sin el cual toda accién subsiguiente no sera valida o efectiva conforme a
derecho. El lenguaje del Articulo 1121 apunta al mismo efecto que su titulo: “Un
inversionista contendiente podra someter una reclamacién al procedimiento arbitral de

conformidad con el Articulo 1116, “sdlo si’*® se satisfacen dos condiciones. En otras

6 Articulo 1121 (1) del TLCAN (énfasis afiadido).

palabras, si tales condiciones no son satisfechas, no podrd someterse la controversia a
arbitraje conforme al Capitulo XI del TLCAN. Fue sobre la base de esta argumentacién
que el primer Tribunal sostuvo que el hecho de que la demandante no hubiese presentado
una renuncia valida significaba que éste no tenia competencia. Lo mismo se aplicaria,
evidentemente, si un demandante no cumpliera con el Articulo 1121 (a), es decir, no
consintiera al arbitraje de conformidad con los procedimientos establecidos. En cambio,
los requisitos meramente procesales que debian ser satisfechos en el momento de presentar
una solicitud no necesariamente apuntarian a la cuestidn de la competencia sino que

podrian ser subsanados posteriormente por la demandante.

34. Asi, aun cuando el caso fuera que un demandante s6lo pudiese someter una
reclamacién conforme al Articulo 1120 en una sola ocasi6n, esto no necesariamente se
aplicaria a una presentacién que fuese defectuosa por raz6n de no haber cumplido con una
condicién precedente conforme a lo establecido en el Articulo 1121, de tal manera que el
Tribunal careceria de competencia. Lo que el Articulo 1120 contempla es una presentacién

de una reclamacién para estar en condiciones de que se aborde el fondo de la cuestidn.

35. La segunda raz6n alude al propésito subyacente de las cléusulas de arbitraje
contenidas en el Capitulo XI, destinado a “crear procedimientos eficaces... para la solucién
de controversias”.*° Un inversionista en la posicién de la demandante, que habia
finalmente renunciado a cualquier posibilidad de un recurso interno en relacién con la
medida en cuestién, pero encontré que no existia competencia para considerar su
reclamaci6n tampoco a nivel internacional, podria ser perdonado por dudar de la
efectividad de los procedimientos internacionales. La demandante no pudo hacer ofr el
fondo de su reclamacién del TLCAN ante ningtin tribunal, ya sea nacional o internacional;
y si la demandada tiene razon, esa situacién ahora resulta irrevocable. Tal situacién debera

evitarse en la medida de lo posible.
36. La tercera razén es que no existe ninguna reglamentacién equivalente en el
derecho internacional general. En los litigios internacionales, el retiro de una reclamacién

* Articulo 102 (1) (e) del TLCAN; cf. Articulo 1115, que se refiere al “debido proceso ante un
tribunal imparcial”.

no importa, a menos que se acuerde otra cosa, una renuncia de ninguno de los derechos
subyacentes de la parte que ha retirado la reclamacién. Tampoco una reclamacién que
fracasa por falta de competencia perjudica derechos subyacentes: si la deficiencia de
competencia puede corregirse, no existe, en principio, objecién alguna a que el Estado
contendiente reinicie su accién. Esto se aplica igualmente a reclamaciones que fracasan
sobre fundamentos (remediables) de inadmisibilidad, por ejemplo por no haber agotado
los recursos internos. Tal como lo expresé la Corte Internacional en el caso Barcelona

Traction:

“It has been argued that the first set of proceedings ‘exhausted’ the Treaty
processes in regard to the particular matters of complaint, the subject of those
proceedings, and that the jurisdiction of the Court having once been invoked,
and the Court having been duly seised in respect of them, the Treaty cannot
be invoked a second time in order to seise the Court of the same complaints.
As against this, it can be said that the Treaty processes are not in the final
sense exhausted in respect of any one complaint until the case has been either
prosecuted to judgment, or discontinued in circumstances involving its final
renunciation — neither of which constitutes the position here.”

37. De conformidad con el Articulo 1131 (1), Capitulo XI, los tribunales deben
“decidir las controversias que se sometan a su consideracién de conformidad con este
Tratado y con las reglas aplicables del derecho internacional”. En opinién de este
Tribunal, ni los términos expresos del TLCAN ni las reglas aplicables del derecho

ional impiden a un d 1 que haya i lido con los p isitos para el

sometimiento a arbitraje conforme al Articulo 1121 (1) iniciar el arbitraje por segunda vez
de conformidad con tales prerrequisitos. Eso es precisamente lo que ha hecho la

demandante en este caso.

a “Se ha argumentado que el primer procedimiento ‘agot6’ los procesos conformes al Tratado en

relacién con los asuntos particulares de la demanda, objeto de ese procedimiento, y que habiendo sido
invocada una vez la ia de la Corte y habiéndose ésta el Tratado no puede
ser invocado por segunda vez a fin de que la Corte resuelva la misma reclamacién. Contra tales argumentos,
cabe alegar que los procesos del Tratado no estén agotados, en su instancia tltima, en relacién con cualquier
demanda hasta que el caso haya sido elevado para su sentencia o bien haya sido discontinuado en
circunstancias que impliquen la renuncia definitiva al mismo, situaciones que no se han dado en este
caso” Case concerning the Barcelona Traction, Light and Power Company, Ltd. (New Application: 1962),
Belgium y. Spain, Preliminary Objections, 1CJ Reports 1964, parrafo 6, en pagina 26. Ver también Amoco
International Finance Corporation v. Government of the Islamic Republic of Iran, (1987) 15 Iran-US CTR
189 en pagina 196 (parrafos 16-18); Islamic Republic of Iran v. United States of America. Cases Nos. A1S
(IV) and A24, laudo del 28 de diciembre de 1998, parrafo 75: “La resolucién de una reclamacién, por
definicién, exige la resolucién de su fondo”.

 

El principio de res judicata

38. Alternativamente, la demandada argumenté que, aun cuando el primer Tribunal no
haya realmente considerado el fondo de la reclamacién, abord6 sin embargo el fondo al
desestimar la reclamacién por falta de competencia. Esta decisién era res judicata y
vinculante para la demandante en el procedimiento actual. La demandante, por otra parte,
aleg6 que el principio de res judicata s6lo se aplica a aquellas cuestiones sobre las que el
primer Tribunal verdaderamente decidié y que la decisi6n se limité a la interpretacién del

Articulo 1121 y al efecto de una renuncia no valida.

39. No hay dudas de que la res judicata es un principio de derecho internacional, e
incluso un principio general de derecho dentro del alcance del significado del Articulo 38
(1) (©) del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia.** De hecho, ambas partes asi lo
aceptaron”. Sin embargo, una decisién judicial es res judicata s6lo si se aplica a las

mismas partes y trata la misma cuesti6n sobre la que previamente se ha decidido.

40. Esto fue expresado, por ejemplo, por la Comisi6n Mixta de Reclamaciones Franco-

Venezolana en el caso Compagnie Générale de l’Orénoque:

“The general principle announced in numerous cases is that a right, question,
or fact distinctly put in issue and directly determined by a court of competent
jurisdiction, as a ground of recovery, cannot be disputed...”“°

“Tt is only the particular matter in controversy which is decided.”*!

41. El Tribunal de Reclamaciones Briténico-Estadounidense en una decisién de 1921

sostuvo, de manera similar, que:

8 Ver, por ejemplo, Bin Cheng, General Principles of Law as Applied by International Courts and

Tribunals (Londres, Sweet & Maxwell, 1953; repr. Grotius, Cambridge, 1987) paginas 336-372 y
autoridades alli citadas.

» Ver transcripcién en espafiol de la audiencia sobre competencia del 2 de febrero de 2002, p. 16 y ss.
yp.39yss.
* “EI principio general anunciado en numerosos casos es que un derecho, cuestién o hecho
claramente puesto a consideracién y directamente decidido por un tribunal competente, como fundamento
para una recuperacién, no puede ser objetado...”. (1905) Informe Ralston, pagina 244, pagina 355, citando
Southern Pacific Railroad Co. v. United States, 168 Sup. Ct. Rep. 355 (1897), en pagina 377.

“It is a well established rule of law that the doctrine of res judicata applies
only where there is identity of the parties and of the question at issue... [I]t is
impossible to say that the question of the liability of the United States is
concluded by the decision of His Britannic Majesty’s Court, when that Court,
on the contrary, held that it had no jurisdiction to deal with that question.”

42. En el mismo sentido, en su opinién consultativa en relacién con el caso Polish
Postal Service in Danzig (Servicio Postal Polaco en Danzig), la Corte Permanente de

Justicia Internacional dispuso que:

“Once a decision has been duly given, it is only its contents that are
authoritative, whatever may have been the views of its author... [I]t is
certain that the reasons contained in a decision, at least in so far as they go
beyond the scope of the operative part, have no binding force as between the
Parties concerned.’

La misma regla deberfa aplicarse en el contexto de un arbitraje en el marco del Capitulo
XI.

43. Asi, no cabe duda de que, en general, la desestimacién de una reclamacién por
parte de un tribunal internacional con fundamento en una falta de competencia no
constituye una decisién sobre el fondo y no impide una posterior reclamacién ante un
tribunal _competente.“* Lo mismo cabe para las decisiones relativas a cuestiones de
inadmisibilidad. Tal como sefiala Amerasinghe:

“the success of an objection based on the [exhaustion of local remedies] rule
has never been regarded as rendering the case res judicata, as might
otherwise be logically required if the rule is considered truly one of
substance pertaining to the merits of the case. The success of such an
objection has always had the effect of delaying the justiciability of a claim on

 

a “Bs s6lo la cuestin particular de la controversia lo que se decide.” (1905) Informe Ralston, pagina 244,

pigina 357.

“Es una regla de derecho establecida que la doctrina de res judicata se aplica s6lo cuando existe
identidad de las partes y de la cuestién a resolver... [EJs imposible decir que la cuestién de la
responsabilidad de los Estados Unidos esté concluida como resultado de la decisién de la Corte de Su

ajestad Britdnica, cuando la Corte, por el contrario, sostuvo que no tenfa jurisdiccién para abordar esta
cuestin” In the Matter ofthe S.S. Newchang, Claim No, 21, reeditado en (1922) 16 AJIL 323, pagina 324.

“Una vez que una decisin ha sido debidamente adoptada, sdlo su contenido es autorizado,
cualesquiera hayan sido las opiniones de su autor... [EJs cierto que las razones contenidas en una decisién, al
menos en la medida en que trascienden el dmbito de la parte operativa, no tienen fuerza vinculante para las
partes involucradas”, PCU, Ser. B, No. 11 (1925) paginas 28-30.

* En el arbitraje del caso Trail Smelter, la propuesta de “que una decisién que simplemente denegara
jurisdiccién nunca puede constituir res judicata en relacién al fondo del caso en cuestién” fue descripta
como indudablemente correcta: ver 35 AJIL 684, pagina 702 (1941).

 

the basis that it is inadmissible because of a defect in the procedure of
litigation. ..”*°

No es necesario para los efectos del presente caso indagar acerca de la diferencia entre
“sustancia” y “procedimiento”, que no necesariamente es igual a la diferencia entre
competencia 0 admisibilidad, por una parte, y el fondo de una reclamaci6n, por la otra. El
punto es simplemente que una decisi6n que no trata la cuestién de fondo de la
reclamacion, aun cuando abordase cuestiones de sustancia, no constituye res judicata en

relacién con dicho fondo.

44. Debe tenerse presente que exactamente la misma regla es aplicada por los
tribunales de las partes integrantes del TLCAN. Por ejemplo, la Suprema Corte de Justicia

de México, en una decisién de 2001, observ6 que:

“\..[P]ara considerar desestimada una demanda (...) la sentencia que lo
concluye forzosamente debe ser aquella que decida el negocio en lo
principal, ocupéndose para ello de la litis planteada mediante la acciones
deducidas y las excepciones opuestas, y respecto de la cual la ley comtin no
conceda ningtin recurso ordinario por virtud del cual pueda ser modificada o
revocada, ya condenando o absolviendo, segtin proceda, en forma tal que la
litis quede definitivamente juzgada.. .

... [CJuando en la resolucién que ponga fin al proceso se declare procedente
alguna excepcién dilatoria o procesal que no hubiere sido resuelta... se
abstendra el Juez o tribunal de fallar la cuestién principal y hard reserva de
los derechos de las partes. Es decir, que la falta de integracién de la relacién
juridica procesal sdlo tiene por efecto el de absolver de la instancia, 0 sea,
dejar a salvo los derechos de los contendientes, dado que esa excepcién no
destruye la acci6n, por ser su efecto dilatorio tinicamente; de ahi que en ese
supuesto, no pueda juridicamente tenerse por desestimada la accién
ejercitada...”"°
“6 “el éxito de una objecién basada en la regla del [agotamiento de los recursos internos] nunca fue
concebido desde la perspectiva de res judicata, como podria requerirse Iégicamente si dicha regla fuese
considerada verdaderamente como una regla de sustancia relativa al fondo del caso. El éxito de tal objecién
siempre ha tenido el efecto de demorar la aplicacién de justicia a una reclamacién sobre la base de que es
inadmisible por un defecto de procedimiento en el litigio...” C.F. Amerasinghe, Local Remedies in
International Law (Cambridge, Grotius, 1990), pagina 354.

“ “..[Plara considerar desestimada una demanda (...) la. sentencia que lo concluye

forzosamente debe ser aquella que decida el negocio en lo principal, ocupandose para ello de la litis
planteada mediante la acciones deducidas y las excepciones opuestas, y respecto de la cual la ley
comin no conceda ningtin recurso ordinario por virtud del cual pueda ser modificada 0 revocada, ya
condenando o absolviendo, segtin proceda, en forma tal que la litis quede definitivamente juzgada...

 

= [Cuando en Ia resolucién que ponga fin al proceso se declare procedente alguna excepcién
dilatoria o procesal que no hubiere sido resuelta ... se abstendré el Juez o tribunal de fallar la cuestién

45. La demandada argumenté que, al decidir si un tribunal internacional tenia o no

competencia, deberia exigirse de dicho tribunal que decidiera alguna cuestién que también

 

se vinculara con el fondo. Cité a este respecto The Sennar,” una decisién de la Camara de
los Lores de Inglaterra. En dicho caso, una cuestién decidida por una corte danesa que
rechaz6 la competencia fue tomada como res judicata en los procedimientos sobre el

fondo en una Corte de Inglaterra. Lord Brandon expresé lo siguiente:

“The argument... was that the judgment of the Dutch Court of Appeal was
procedural in nature, in that it consisted only of a decision that a Dutch court
had no jurisdiction to entertain and adjudicate on the appellants’ claim, and
did not pronounce in any way on the question whether the claim itself, or any
substantive issue in it... would succeed or fall. In my opinion, this argument
is based on a misconception with regard to the meaning of the expression ‘on
the merits’ as used in the context of the doctrine of issue estoppel... Looking
at the matter negatively a decision on procedure alone is not a decision on the
merits. Looking at the matter positively a decision on the merits is a decision
which establishes certain facts proved or not in dispute, states what are the
relevant principles of law applicable to such facts and expresses a conclusion
with regard to the effect of applying those principles to the factual situation
concerned. If the expression ‘on the merits’ is interpreted in this way... there
can be no doubt whatever that the decision of the Dutch Court of Appeal in
the present case was a decision on the merits for the purposes of the

application of the doctrine of issue estoppel..”“*

 

principal y hard reserva de los derechos de las partes. Es decir, que la falta de integracién de la
relacién juridica procesal s6lo tiene por efecto el de absolver de la instancia, o sea, dejar a salvo los
derechos de los contendientes, dado que esa excepcién no destruye la accién, por ser su efecto
dilatorio tinicamente ...” Suprema Corte de Justicia de la Nacién (México), TUS 2001, Registro
189,629. Novena Epoca, Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito, Fuente: Semanario Judicial de
la Federacién y su Gaceta; Tomo XIII, mayo de 2001; Tesis VII.1°. C.72 C, pagina 1200.
“ DSV Silo- und Verwaltungsgesellschaft mbH v. Owners of the Sennar and thirteen other ships (The
Sennar) [1985] 2 Al ER 104.

“EI argumento... fue que el fallo de la Corte Danesa de Apelaciones era de naturaleza procesal en
el sentido de que consistfa s6lo de la decisién de que la Corte danesa no tenfa competencia para abordar y
resolver sobre la reclamaci6n de los recurrentes y no se pronuncié en modo alguno sobre si la reclamacién
misma 0 cualquier asunto sustantivo de la misma... habrfa de prosperar o no. En mi opinién, este argumento
se basa en una confusin respecto del significado de la expresi6n ‘el fondo’ tal como se la utiliza en el
contexto de la doctrina del estoppel ... Si se mira el asunto desde una perspectiva negativa, una decisin
exclusivamente aplicada al procedimiento no es una decisién sobre el fondo. Si se lo mira desde una
perspectiva positiva, una decisién sobre el fondo es una decisién que establece ciertos hechos probados 0 no
en controversia, dispone cuales son los principios de derecho pertinentes aplicables a tales hechos y expresa
una conclusién en relacién con el efecto de aplicar tales principios a la situacidn factica en cuestién. Si la
expresi6n ‘el fondo’ es interpretada de este modo... no puede haber lugar a dudas de que la decision de la
Corte danesa de Apelaciones en este caso que nos ocupa fue una decisién sobre el fondo a los efectos de la
aplicacién de la doctrina del estoppel”, Ibidem, paginas 110-111.

 

El Tribunal también est4 de acuerdo con esta afirmacién en la medida en que atiende al
principio de res judicata en derecho internacional. En los casos en que la misma cuestién
se plantea en el nivel de la competencia y del fondo, puede ser apropiado unir la cuestién
de competencia al fondo.” Pero cualquiera que sea la etapa del proceso en que se tome la
decisiOn, una decisién sobre un punto determinado constituye res judicata entre las partes
en relacién con tal decisién si es una parte necesaria de la determinacién y es abordada
como tal por el tribunal.*°

46. La dificultad para la demandada en este caso, sin embargo, radica en que no hay
indicaci6n alguna en el laudo del primer Tribunal de que haya considerado alguna cuestién
relativa al fondo, menos atin que haya decidido sobre tal cuestién. Es verdad que el primer
Tribunal consider6é aspectos del procedimiento iniciado por la demandante en México.
Pero s6lo lo hizo con miras a determinar la relaci6n existente entre tales procedimientos y
la reclamacién en el marco del TLCAN, y sdlo a los fines de decidir sobre la validez de la
renuncia. En estas circunstancias, por lo tanto, no hubo una decisién por parte del primer
Tribunal entre las partes que constituyese res judicata en cuanto al fondo de la

reclamaci6n a la que ahora nos abocamos.

47. Al alcanzar esta conclusion, el presente Tribunal de ninguna manera niega el valor
del principio res judicata, ni su aplicacién potencial en el presente procedimiento, en la
medida en que algtin asunto ya decidido entre las partes podria probarse pertinente en una
etapa posterior. A este respecto el Tribunal llama la atenci6n respecto de lo que se dijo en
Azinian c. los Estados Unidos Mexicanos: un tribunal del TLCAN no tiene “plena
competencia de apelacién” respecto a decisiones de tribunales nacionales, y a lo que haya
sido decidido por tales tribunales conforme a la legislacién nacional, esto prevalecera al

menos que se demuestre que es contrario al mismo TLCAN.”"

° Ver, por ejemplo, Tradex Hellas SA c. Reptiblica de Albania, decisién sobre jurisdiccién del 24 de

diciembre de 1996, 14 ICSID Review — Foreign Investment Law Journal 161 (1999).
° Sin embargo, ver los casos Second South West Africa, donde la Corte Intemacional Hleg6 al punto
de decir que “una decisién sobre una objecién preliminar nunca puede ser preclusiva en cuanto a una
cuestiGn relativa al fondo”: ICJ Reports 1966 parigrafo 6, pagina 37 (pagina 59) (énfasis aiadido).

Azinian ¢. los Estados Unidos Mexicanos, decision del 1 de noviembre de 1999, 39 ILM 537, p. 552
(parrafo 99).

Abuso del proceso por parte de la demandante

48. Por tiltimo, la demandada argumenté que la demandante habia incurrido en abuso
del proceso al iniciar simulténeamente procedimientos de conformidad con el Capitulo XI
y ante los tribunales y cortes nacionales en relacién con Ja misma reclamaci6n, y que el
Tribunal deberia ejercer su facultad inherente a fin de evitar tal abuso del proceso. Por su
parte, la demandante acepté que podria existir una facultad inherente tal en casos
extremos, pero rechaz6 que ello fuese aplicable en este caso. En particular, subray6 la
conclusi6n del primer Tribunal que, al calificar la renuncia de la manera en que lo hizo, la

demandante no estaba actuando de manera temeraria o de mala fe.”

49. No es necesario decidir si los tribunales constituidos conforme al Capitulo XI del
TLCAN tienen la facultad inherente de desestimar una reclamacién bajo el argumento de
abuso del proceso, 0 cudles circunstancias pueden justificar el ejercicio de tal facultad.**
Ninguna cldusula especifica del Capitulo XI, o del Convenio 0 Reglamento del CIADI,
confiere tal facultad, a diferencia, por ejemplo, del Articulo 294 (1) de la Convencién de
Naciones Unidas sobre Derechos del Mar de 1982. Puede inferirse que si tal facultad
existiese, s6lo se aplicaria con el objeto de proteger la integridad de los procesos del
Tribunal o tratar reclamaciones verdaderamente complejas. En el caso Phosphate Lands,
la Corte Internacional abordé una objecién relativa al abuso del proceso de manera
bastante sucinta, aunque no negé que pudiese existir cierta facultad inherente en la

cuestiOn. Expresé lo siguiente:

 

...that the Application by Nauru has been properly submitted in the
framework of the remedies open to it. At the present stage, the Court is not
called upon to weigh the possible consequences of the conduct of Nauru with
respect to the merits of the case. It need merely note that such conduct does
not amount to an abuse of process ...”**

2 Laudo, §31, 40 ILM 56 (2001), pagina 70.

8 En su titil presentacién del 19 de febrero de 2002, la demandada acepté que “la doctrina del abuso
de proceso podria ser aplicable en circunstancias apropiadas, tal vez no como un principio juridico general,
sino como una autoridad inherente del tribunal para salvaguardar el proceso”. Hizo notar también la
prohibicién en Ia legislacién mexicana de iniciar reclamaciones miiltiples en amparo: Ley de Amparo,
Articulo 73, secciones III y IV.

s “que la Solicitud por parte de Nauru ha sido debidamente presentada en el marco de los recursos
disponibles. En la etapa actual, la Corte no ha sido convocada para sopesar las posibles consecuencias de la
conducta de Nauru en relacién con el fondo del caso. Sélo necesita llamar la atencién sobre el hecho de que

22

La objecion de la demandada en esta etapa es de una naturaleza completamente diferente a
aquella del caso Phospate Lands. Sin embargo el Tribunal considera apropiado aplicar el
mismo enfoque basico. Sin perjuicio de la posibilidad de que el resultado de los
procedimientos subsiguientes en Mexico puedan ser pertinentes de alguna manera en el
fondo, el Tribunal concluye que la solicitud de la demandante se ha presentado en esta

ocasién de manera adecuada dentro del marco de los recursos de que dispone.

50. En particular, el Tribunal no considera que, sobre la base de las pruebas
disponibles, haya fundamento alguno para sostener que esta reclamacién fue presentada de

mala fe o que no fue una reclamacién bona fide. Desde el punto de vista procesal, la

 

demandante sin duda err6 la manera en que inicié el primer procedimiento, pero fue
abierta en su enfoque y el primer Tribunal expresamente hallé que no actuaba de mala fe.
Dicho episodio no proporciona ningtin fundamento juridico para descalificar el actual
procedimiento, como tampoco ofrece base alguna para poner fin a este procedimiento bajo

el argumento de abuso del proceso.

Conclusién

51. Por tales razones, el Tribunal rechaza la argumentacién de la demandada acerca de
que la demandante debe verse impedida de iniciar este procedimiento sobre la base de

cualquiera de los tres fundamentos alegados.

52. EI primer Tribunal traté la cuestién de las costas, y le exigié a la demandante que
abonara las costas del Tribunal pero no aquellas que le correspondian a la parte
demandada. En este caso, la base de la objecién de la demandada era el hecho de que la
demandante no hubiese presentado una renuncia valida en el primer procedimiento. La
demandante estaba plenamente facultada para hacer tal objecién, que introdujo cuestiones
nuevas sobre la relacién entre los recursos internos y el TLCAN. En estas circunstancias,
el Tribunal no emite ninguna orden relativa a los gastos del Tribunal ni sobre las costas de

las partes que se derivan del tratamiento de esta objecién. Esta decisién se adopta sin

 

tal conducta no importa abuso del proceso.” Certain Phosphate Lands in Nauru, Nauru v. Australia,

23

perjuicio de cualquier eventual orden relativa a las costas que pudiese resultar equitativa,

teniendo en cuenta el resultado del procedimiento en su conjunto.

Preliminary Objections, IC} Reports 1992, pagina 240, pagina 255 (pardgrafo 38).

Decision
53. A la vista de las razones expuestas, el Tribunal por unanimidad:

(a) decide que la demandante no esta impedida de actuar en este procedimiento

por las razones presentadas por la demandada;

(b) reserva para una etapa posterior toda cuesti6n relativa a las costas y gastos

de la actual fase del procedimiento.

Redactado en Washington, D.C. en los idiomas inglés y espajiol; las dos versiones son
igualmente auténticas.

PROFESOR JAMES CRAWFORD, SC, FBA.

 

Presidente del Tribunal

Fecha:
BENJAMIN R. CIVILETTI EDUARDO MAGALLON GOMEZ
Miembro Miembro
Fecha: Fecha:

