CENTRO INTERNACIONAL DE CASO Num. ARB(AF)/98/2
ARREGLO DE DIFERENCIAS

RELATIVAS A INVERSIONES

(MECANISMO COMPLEMENTARIO)

ENTRE:

WASTE MANAGEMENT, INC.
Demandante

ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
Demandado

LAUDO ARBITRAL

Ante el Tribunal de Arbitraje
constituido con base en el
Capitulo Once del Tratado de
Libre Comercio de América
del Norte e integrado por:

Sr. Keith Highet

Sr. Eduardo Siqueiros T.
Sr. Bernardo M. Cremades (Presidente)

Fecha de envio a las partes: 2 de junio de 2000

INDICE

EPIGRAFE

L ANTECEDENTES PROCEDIMENTALES...........:0:0:0:eceseseseseseseseeeeeeneees 1
Il. | ANTECEDENTES DE HECHO .........0.cccccceceseeeseseseeeeeeeseseseseseseseeeeesen 4
II. | FUNDAMENTOS DE DERECHO  ...........::c.cscseeeeeeceseeeseseseseseeeceeces son 9

 

A. LEGISLACION APLICABLE AL SUPUESTO DE HECHO..

B. EL PROCEDIMIENTO DE SOLUCION DE CONTROVERSIAS

DEL CAPITULO XI DEL TLCAN.........:ceeceeeeceseeseteeseeeeseeeeseeees 10
Cc. CONDICIONES PREVIAS AL SOMETIMIENTO DE

UNA RECLAMACION A ARBITRAJE,........ccccccceeeeeeseeeeseseeseseeees 12
a. El consentimiento al arbitraje de las partes implicadas .............. 12
b. La renuncia exigida por el articulo 1121 del TLCAN............... 13
@ Concepto y alcance de la renuncia...................060e00o 13

(ii) Momento en el que la renuncia comienza a
desplegar sus efectOs............00...cceeeeeeeeeeeeeeeeeeeees 14

(iii) Requisitos formales de la renuncia presentada por

 

WASTE MANAGEMENT
(iv) Requisitos materiales de la renuncia presentada por
WASTE MANAGEMENT..........0000.:::::::c0eseseeeeees 16
(v) Conductas prohibidas por la renuncia del articulo
1121 del TLCAN  o.... cee ccccceccee eee eeeee ee eeeeeeeeeeeee 18
c. Validez o invalidez de la renuncia presentada por WASTE

MANAGEMENT.....00... 20... cece eeceeseeeeee cece cece etna et neeeeeeeeeee 23

IV.

LAUDO ARBITRAL

En la ciudad de Washington D.C, a 2 de junio de 2000.

En el arbitraje seguido ante el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a
Inversiones, bajo el ntimero ARB(AF)/98/2 entre:

(i)

(ii)

de una parte, WASTE MANAGEMENT, INC., con domicilio social en First City
Tower, 1001 Fannin, 40th, Houston, Texas 77002, Estados Unidos de América
(Demandante), y

de otra parte, el Gobierno de ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (Demandada)

(en lo sucesivo conjuntamente las partes)

se dicta el presente

§1

LAUDO ARBITRAL
ANTECEDENTES PROCEDIMENTALES

Con fecha 29 de septiembre de 1998, WASTE MANAGEMENT, INC.,
antes USA Waste Services, Inc. (en lo sucesivo WASTE MANAGEMENT
o la Demandante) en su propio nombre y en representacién de
ACAVERDE S.A. de C.V. (en lo sucesivo ACAVERDE) solicit6é al
Secretario General del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (en lo sucesivo CIADI) acceso al Mecanismo
Complementario para la Administracién de Procedimientos por el
Secretariado del CIADI (en lo sucesivo Mecanismo Complementario) y,
conjuntamente, present6é al Secretario General notificacién de solicitud de
arbitraje contra el Gobierno de ESTADOS UNIDOS MEXICANOS (en lo
sucesivo el Gobierno de México) de conformidad con el articulo 2 del
Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario (Anexo C).

La solicitud de arbitraje persigue la indemnizaci6n de daiios y perjuicios en
virtud de un supuesto incumplimiento por parte de entes estatales: BANCO
NACIONAL DE OBRAS Y SERVICIOS PUBLICOS, S.N.C (en lo
sucesivo BANOBRAS), el ESTADO MEXICANO DE GUERRERO (en
lo sucesivo GUERRERO), y el MUNICIPIO DE ACAPULCO DE
JUAREZ (en lo sucesivo ACAPULCO) de las obligaciones establecidas en
los articulos 1105 y 1110 del Tratado de Libre Comercio de América del
Norte (en lo sucesivo TLCAN).

§2

Las reglas aplicables a este procedimiento arbitral seran las contenidas en el
Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario salvo en la
medida de lo modificado por la Seccién B del Capitulo XI del TLCAN que
establece un mecanismo para la solucién de controversias en materia de
inversién.

Asimismo, el articulo 1120 del TLCAN permite a un inversionista
contendiente, previo el transcurso de seis meses desde que tuvieron lugar
los actos que motivaron la reclamaci6n, que ésta sea sometida a arbitraje de
acuerdo con las Reglas del Mecanismo Complementario.

Recibida la solicitud de acceso al Mecanismo Complementario y la
notificacién de solicitud de arbitraje por el Secretario General del CIADI,
copia de ambas, asi como los documentos que las acompaifiaban, fueron
enviadas a la Demandada. Con fecha 18 de noviembre de 1998 el
Secretario General del CIADI notificé su aprobacién de la solicitud de
acceso al Mecanismo Complementario a las partes y registré la solicitud de
arbitraje, iniciéndose de esta forma el procedimiento arbitral.

E] Tribunal de Arbitraje se constituy6 el 3 de junio de 1999 e inicialmente
estuvo integrado por Don Julio Trevifio Azcué (nombrado por el Gobierno
de México), Don Keith Highet (nombrado por WASTE MANAGEMENT)
y por Don Bernardo M. Cremades (nombrado como Presidente del
Tribunal por acuerdo de las partes). Las partes reconocieron en la primera
sesi6n del Tribunal de Arbitraje, la cual tuvo lugar en la ciudad de la Haya,
Holanda, el 16 de julio de 1999, que el Tribunal se habia constituido
adecuadamente.

Con fecha 3 de diciembre de 1999, D. Julio C. Trevifio Azcué presenté su
renuncia como arbitro por motivos de salud. De acuerdo con lo establecido
en el articulo 15 del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo
Complementario, el 9 de diciembre de 1999 el Tribunal de Arbitraje acepté
la renuncia presentada por el Sr. Treviiio, poniéndolo en conocimiento del
Secretario General del CIADI. En este sentido, el 4 de enero de 2000, el
Gobierno de México designé como nuevo arbitro a D. Eduardo Siqueiros
T., quien acepté dicha designacién, de acuerdo con lo dispuesto en el
articulo 18 del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario.

En este arbitraje WASTE MANAGEMENT esta representado por el
Letrado Don Peter A. Moir del despacho de Abogados Baker & Botts,
L.L.P., con sede en Washington, D.C. El Gobierno de México esta
representado por Don Hugo Perezcano Diaz, Consultor Juridico de la
Direccién General de Consultoria Juridica de Negociaciones, Subsecretaria

§3

IL.

de Negociaciones Comerciales Internacionales, Secretaria de Comercio y
Fomento Industrial (SECOFD.

Asimismo, en su primera sesi6n, el Tribunal de Arbitraje decidié que la
parte demandante presentara un memorial de demanda, con todas las
cuestiones de hecho y de derecho relativas a la jurisdiccién y al fondo de
sus reclamaciones contra la parte demandada, a mas tardar el dia 29 de
septiembre de 1999. Igualmente, la parte demandada debia presentar un
memorial de contestacién, en el que se contendrian todos los argumentos
de hecho y de derecho relativos a la jurisdiccién, a mas tardar el dia 29 de
octubre de 1999. Este plazo se prolong6, a peticién de la Demandada,
hasta el 5 de noviembre del mismo afio. Posteriormente, con fecha 9 de
noviembre de 1999, la Demandante remiti6 escrito de alegaciones a la
cuesti6n de jurisdiccién planteada por la Demandada. A la vista del
mencionado escrito, la Demandada solicit6 presentar escrito de duplica
relativo a la competencia del Tribunal, a lo que este Tribunal de Arbitraje
accedi6, fijando como plazo maximo el 16 de noviembre de 1999.
Finalmente el Tribunal de Arbitraje, con fecha 19 de noviembre del mismo
afio, determin6 resolver la cuesti6n de jurisdiccién de forma previa al fondo
de la controversia y convocé a una audiencia a estos efectos para el 6 de
diciembre de 1999. La audiencia tuvo que retrasarse al 31 de enero de
2000 debido a la suspensién del procedimiento arbitral motivada por la
renuncia del arbitro D. Julio Trevifio anteriormente mencionada.

El dia 31 de enero de 2000 tuvo lugar la referida audiencia en Washington,
D.C., contando asimismo con la presencia del Gobierno de Canada y el
Gobierno de los Estados Unidos de América representados por Dojia Sylvie
Tabet y Dofia Andrea Menaker, respectivamente. El Gobierno Canadiense
hizo Negar al Tribunal de Arbitraje, con fecha 17 de diciembre de 1999, una
presentacion escrita en relacién a la interpretacién del articulo 1121 del
TLCAN. En la audiencia la representante de Canada declin6 la invitacién
del Presidente del Tribunal a hacer uso de la palabra, remitiéndose a lo
expresado en la referida comunicacién. La representante del Gobierno de
los Estados Unidos de América también decliné la invitacién del Presidente
del Tribunal a hacer uso de la palabra durante la audiencia. Durante el
transcurso de la audiencia, cada parte present6 sus argumentos en cuanto a
la jurisdiccién de este Tribunal de Arbitraje.

Después de la audiencia, el Tribunal de Arbitraje se reunid y concluyé
cuanto sigue:

ANTECEDENTES DE HECHO

§4

Con fecha 22 de julio de 1998 Baker & Botts L.L-P., actuando en nombre y
representaci6n de WASTE MANAGEMENT y ACAVERDE presentaron
ante el Secretario General del CIADI notificacién de solicitud de arbitraje
de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2 del Reglamento de Arbitraje
del Mecanismo Complementario. Uno de los epigrafes de la mencionada
solicitud se dedicé a las llamadas Condiciones Previas al sometimiento de
una reclamaci6n a arbitraje que se establecen en el articulo 1121 del
TLCAN, cuales son, el consentimiento de la parte demandante del
sometimiento de la reclamacién a arbitraje y la renuncia a iniciar o
continuar ante otros foros procedimientos de resolucién de disputas
respecto a las medidas tomadas por el Demandado presuntamente
violatorias del TLCAN. Dicha renuncia fue presentada por la Demandante
en los siguientes términos:

“Asimismo, los Demandantes renuncian su [sic] derecho
de iniciar o continuar ante un tribunal administrativo o
una corte gobernado [sic] por las leyes de una Parte de
NAFTA [sic], 0 en otro procedimiento de resolucién de
disputas, cualquier procedimiento con respecto a las
medidas tomadas por el Demandado que se aleguen ser
una violacién del Capitulo 11 de NAFTA [sic] o las
normas aplicables del derecho internacional, salvo los
procedimientos de recursos equitativos como un
mandamiento judicial, una sentencia declaratoria u otro
recurso extraordinario que no involucren el pago de
dafios. Sin embargo, esta renuncia no aplica a
Iquier procedimi de resolucién de disp que
involucre alegaciones que el Demandado haya violado
las obligaciones impuestas por otras fuentes de ley,
incluyendo las [sic] leyes de México”.(énfasis propio)

A la vista de la renuncia presentada, el CIADI, a través de su consejero
juridico, D. Alejandro A. Escobar, solicité con fecha 29 de julio de 1998 a
WASTE MANAGEMENT la confirmacién de que la declaracién adicional
(sefialada en negrita) emitida por WASTE MANAGEMENT no se apartaba
de la renuncia requerida por el articulo 1121 del TLCAN. En respuesta a
este requerimiento, WASTE MANAGEMENT remitid con fecha 23 de
septiembre de 1998 una carta al CIADI en los siguientes términos:

“En la Notificacién de Institucién presentada al CIADI
el 22 de julio, los demandantes efectuaron esta renuncia,

haciendo eco del texto del articulo 1121 del TLCAN. Los
demandantes también sefialaron su entendimiento del
alcance de esa renuncia requerida. Al establecer este
entendimiento, sin embargo, los demandantes no
pretendieron apartarse de la renuncia requerida por el
articulo 1121 del TLCAN.” (énfasis propio)

En cualquier caso y, debido a que uno de los requisitos procedimentales a
cumplir por la parte demandante, cual es, la notificacién de la intencién de
someter la reclamacién a arbitraje que prescribe el articulo 1119 del
TLCAN, se habia presentado con fecha 6 de febrero de 1998 ante un
organismo que no habia sido el designado por el Gobierno de México de
acuerdo con lo dispuesto en el articulo 1137(2) del TLCAN, el CIADI, a
través de carta de fecha 25 de agosto del mismo ajio, previno a la parte
demandante de la imposibilidad de continuar el procedimiento si dicha
notificacién no se presentaba ante el 6rgano adecuado a estos efectos, cual
era la Direcci6n General de Inversion Extranjera de la SECOFI.

Con fecha 29 de septiembre de 1998, una vez subsanado el defecto formal
arriba expuesto mediante la remisi6n, registrada con fecha 30 de junio del
mismo ajio, de la notificacién de intencié6n de someter una reclamacién a
arbitraje al organismo designado por el Gobierno de los Estados Unidos
Mexicanos, WASTE MANAGEMENT presenté de nuevo ante el
Secretario General del CIADI notificacién de solicitud de arbitraje,
cumpliendo asimismo con el periodo de espera de 90 dias establecido en el
articulo 1119 del TLCAN que habia de mediar entre la notificacién de la
intencién de someter reclamaci6n a arbitraje a la parte contendiente y la
presentacion de la notificacién de solicitud de arbitraje ante el Secretario
General del CIADI. Esta tiltima notificacién se presenté en los siguientes
términos en lo que concierne a la renuncia del articulo 1121 del TLCAN:

“Asimismo, los Demandantes renuncian su [sic] derecho
de iniciar o continuar ante un tribunal administrativo o
una corte gobernado [sic] por las leyes de una Parte de
TLCAN [sic], 0 en otro procedimiento de resolucién de
disputas, cualquier procedimiento con respecto a las
medidas tomadas por el Demandado que se aleguen ser
una violacién del Capitulo 11 de TLCAN [sic] o las
normas aplicables del derecho internacional, salvo los
procedimientos de recursos equitativos como un
mandamiento judicial, una sentencia declaratoria u otro
recurso extraordinario que no involucren el pago de
dafios. Sin derogar la renuncia requerida por el

articulo 1121 de TLCAN [sic], los Demandantes, por la
presente, declaran su entendimiento que la renuncia
anteriormente mencionada no aplica a_ningin
procedimi de resolucién de disp que involucre
alegaciones que el Demandado haya violado la:
obligaciones impuestas por cualquier fuente de ley,
incluyendo las leyes de México, salvo del Capitulo 11
de TLCAN [sic].” (énfasis propio)

 

A la vista de los términos en los que se expresaba esta ultima renuncia, el
CIADI, a través de su Consejero Juridico Principal, Don Antonio R. Parra,
remitié el 3 de noviembre de 1998 una carta a WASTE MANAGEMENT
solicitando confirmacién de que la renuncia presentada era aplicable a los
procedimientos de solucién de controversias en México que involucraran
alegatos de violaciones de cualesquiera obligaciones impuestas por otras
fuentes de ley, cuya sustancia no fuera diferente de las obligaciones de una
Parte Estado, salvo los procedimientos en que se solicitara la aplicacién de
medidas precautorias de carécter suspensivo, declaratorio 0 extraordinario
que no implicaran el pago de daifios, todo ello conforme al capitulo XI del
TLCAN.

En respuesta a esta solicitud WASTE MANAGEMENT remitié una carta
de fecha 3 de noviembre de 1998 expresando lo siguiente:

“Respecto de la inclusién en la Notificacién de
Institucion de la renuncia requerida por el articulo 1121
del TLCAN y el entendimiento de WASTE
MANAGEMENT sobre el alcance de esa renuncia
requerida, WASTE MANAGEMENT por este medio
confirma que la renuncia contenida en la Notificacién
de Institucién aplica a los procedimientos de solucién
de controversias en México, que involucren alegatos de
ee de lesquier obligaci imp por
otras fuentes de ley, cuya sustancia no difiere de las
obligaciones de una Parte Estado del TLCAN
conforme al capitulo once del TLCAN, salvo los
procedimientos de naturaleza suspensiva, declaratoria u
otros remedios extraordinarios, que no involucren el
pago de dafios. Respecto de los intentos de WASTE
MANAGEMENT para resolver la controversia con
México fuera de los medios ofrecidos por el TLCAN,
no hay procedimientos  juridicos _pendientes
relacionados con esa controversia en los cuales el

 

§6

Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos sea
nombrado parte.” (énfasis propio)

Paralelamente al acontecimiento de estos hechos, el Gobierno de México
habia venido expresando en reiteradas ocasiones y a través de diversas
misivas su disconformidad con los términos de la renuncia presentada por
WASTE MANAGEMENT en cuanto a su forma y contenido, denunciando
asimismo que la Demandante no habia renunciado en los términos
prescritos en el articulo 1121 del TLCAN y alegando como prueba la
existencia de procedimientos pendientes de resolucién iniciados por
ACAVERDE en foros internos, concretamente, dos procesos contra
BANOBRAS y un procedimiento arbitral contra ACAPULCO.

Asimismo, el Gobierno de México declaré que los citados procedimientos
versaban sobre medidas que también habian sido invocadas por WASTE
MANAGEMENT como violaciones del TLCAN. Concretamente, la
presunta negativa de ACAPULCO de pagar las facturas presentadas por
ACAVERDE en virtud del contrato de Concesién celebrado entre ambas
partes y la presunta negativa de BANOBRAS de pagar las referidas
facturas, como garante de ACAPULCO al amparo de un contrato de linea
de crédito suscrito por ambas partes.

En su memorial de demanda de fecha 29 de septiembre de 1999 WASTE
MANAGEMENT insistié de nuevo en el significado otorgado a la renuncia
presentada de la siguiente manera:

“Si bien WASTE MANAGEMENT  expres6é su
“interpretacién” del alcance de la renuncia, ha
asegurado desde el primer momento en que otorgé la
renuncia que, sea cual fuere el significado de la
renuncia segiin el TLCAN, WASTE MANAGEMENT
tuvo la intencion de presentarla y, de hecho, lo hizo.”

Del mismo modo, y en relaci6n a los procedimientos internos iniciados por
ACAVERDE, la Demandante manifest6 que esta empresa no habia alegado
en los mismos ninguna violacién del TLCAN de derecho internacional en
dichos procesos. Con lo que ninguno de estos procesos habria provocado
perjuicio a México ni forzado a defender alegatos duplicativos de
violaciones del TLCAN simultaneamente.

Por su parte, el Gobierno de México presenté con fecha 5 de noviembre de
1999 escrito de contestacién relativo a la jurisdiccién del Tribunal
insistiendo en los defectos formales y materiales de la renuncia presentada

§7

por la Demandante y la pervivencia de las acciones iniciadas por
ACAVERDE ante otros tribunales en violacién de lo dispuesto en el
articulo 1121 del TLCAN.

En contestacién, con fecha 9 de noviembre de 1999, WASTE
MANAGEMENT remitid a este Tribunal de Arbitraje escrito de
alegaciones en relacién a la cuestién de jurisdiccién en el que se hacia
nuevamente referencia a la renuncia presentada en los siguientes términos:

“Seguin se expresé en su Memorial, el Demandante ha
proporcionado esa renuncia en varias ocasiones, y
varias veces ha afirmado que la renuncia es valida en la
total extension del alcance del TLCAN.”

El Gobierno de México presenté escrito de dtiplica sobre la cuestién de
jurisdiccién con fecha 16 de noviembre de 1999, en el que se insistia
principalmente en la duplicidad de acciones iniciadas por la Demandante a
través de los procedimientos internos y de la reclamacién sometida a este
Tribunal de Arbitraje, ya que los mismos versaban sobre identidad de
materias y se habian iniciado contra organizaciones estatales y subdivisiones
politicas de cuyas acciones respondia el Gobierno de México.

Finalmente, WASTE MANAGEMENT presents, con fecha 17 de enero de
2000, sus observaciones a la presentaci6n hecha por el Gobierno de Canada
el 17 de diciembre de 1999, antes mencionada, adjuntando una copia de la
Decisi6n sobre Jurisdiccién emitida por el Tribunal de Arbitraje en el caso
Ethyl Corporation v. The Government of Canada el 24 de junio de 1998.

EN CONCLUSION:

La cuestién de la jurisdiccién de este Tribunal de Arbitraje surge desde el
momento en que la Demandante considera que la renuncia presentada se
ajusta en todos sus términos a lo dispuesto en el articulo 1121 del TLCAN,
mientras que, al contrario, el Gobierno de México considera que dicha
renuncia no se ha efectuado en la forma requerida por el citado articulo, ni
ademas las actuaciones posteriores de la demandante son congruentes con
la renuncia efectuada.

Il.

A.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
LEGISLACION APLICABLE AL SUPUESTO DE HECHO

Previa la exposicién de los motivos sobre los que esta decisién esta
fundamentada, este Tribunal considera necesaria la reconduccién de la
cuesti6n planteada a sus justos términos, lo que se traduce, a los efectos
que nos interesan, en el deber de este Tribunal de analizar la validez de la
renuncia otorgada por la parte demandante de acuerdo al apartado primero,
letra (b) del articulo 1121 del TLCAN que establece lo siguiente:

“Un inversionista contendiente podrd someter una
reclamacién al ___procedimiento arbitral de
conformidad con el Articulo 1116, sélo si:

b) el inversionista y, cuando la reclamacion se refiera
a pérdida o dafio de una participacién en una
empresa de otra Parte que sea una persona moral
propiedad del inversionista o que esté bajo su control
directo o indirecto, la empresa renuncia a su derecho
a iniciar o continuar cualquier procedimiento ante un
tribunal administrativo o judicial conforme al
derecho de cualquiera de las Partes u_ otros
procedimientos de solucién de controversias respecto
a la medida presuntamente violatoria de las
disposiciones a las que se refiere el Articulo 1116,
salvo los procedimientos en que se solicite la
aplicacién de medidas precautorias de cardcter
suspensivo, declaratorio o extraordinario, que no
impliquen el pago de dajios ante el tribunal
administrativo o judicial, conforme a la legislacién de
la Parte contendiente.”

En cuanto a la interpretacién de este precepto, el articulo 1131 del TLCAN
dispone lo siguiente:

“Un tribunal establecido conforme a esta seccién
decidird las controversias que se sometan a su
consideracion de conformidad con este Tratado y con
las reglas aplicables del derecho internacional.”

El contenido de este articulo permite a este Tribunal de Arbitraje guiarse,
en su interpretacion, de las reglas establecidas en la Convencién de Viena

$10

sll

sobre el Derecho de los Tratados abierta a la firma el 23 de mayo de 1969
que establece la regla general de la interpretacién de los tratados en su
articulo 31:

“I. Un tratado deberd interpretarse de buena fe
conforme al sentido corriente que haya de atribuirse
a los términos del tratado en el contexto de éstos y
teniendo en cuenta su objeto y fin.”

EL PROCEDIMIENTO DE SOLUCION DE CONTROVERSIAS
DEL CAPITULO XI DEL TLCAN

El Capitulo XI del TLCAN establece un mecanismo para la solucién de
controversias sobre inversiones que pretende asegurar la igualdad de trato
de los inversionistas de las Partes en conformidad con el principio de
reciprocidad internacional, como respeto de sus garantias legales ante un
tribunal imparcial (articulo 1115 del TLCAN).

De este modo, un inversionista de una de las Partes que sostiene que un
gobierno anfitri6n no ha cumplido con sus obligaciones relativas a la
inversion tal y como se contemplan en el capitulo XI, podra someter su
reclamacion a la via del arbitraje previa notificacién de su intenci6n a la
Parte Contendiente al menos 90 dias antes de la presentacién formal de la
reclamacién ante el Secretario General del CIADI de acuerdo con lo
dispuesto en el articulo 1119 del TLCAN.

EI citado articulo 1119 del TLCAN prescribe la obligatoriedad de emitir
una notificacién de la intencién de someter la reclamaci6n a arbitraje a la
Parte contendiente. Dicha notificacién, en el caso que nos ocupa, fue
presentada por WASTE MANAGEMENT en su propio nombre y en
representacién de ACAVERDE a tenor de lo dispuesto en los articulos
1116 y 1117 del TLCAN.

Concretamente, el articulo 1117, parrafo 1, del TLCAN permite el
sometimiento de una reclamaci6n a arbitraje en nombre de una empresa
perteneciente a la jurisdiccién de la otra Parte cuando el inversor controla
directa o indirectamente dicha empresa. A estos efectos, WASTE
MANAGEMENT ha justificado a través de la documentacién presentada
con su memorial de demanda, su condici6n de “‘inversionista de una parte,
en representacién de una empresa,” ACAVERDE S.A. de C.V.

La notificaci6n a la que se refiere el articulo 1119 del TLCAN fue
registrada por la Direccién General de Inversi6n Extranjera (organismo
designado por el Gobierno de México a tal efecto) con fecha 30 de junio de
1998, tal y como se desprende del contenido de la carta de fecha 5 de julio
de 1998 de la propia Direccién General de Inversién Extranjera a Baker &
Botts, L.L.P.

Una vez realizado este tramite, el articulo 1120 del TLCAN permite al
inversionista contendiente el sometimiento formal de su reclamacién a
diversos mecanismos de arbitraje. Toda vez que México no es parte del
CIADI, WASTE MANAGEMENT eligié las Reglas del Mecanismo
Complementario del CIADI para resolver la presente controversia.

A estos efectos, el apartado primero del articulo 2 del Reglamento de
Arbitraje del Mecanismo Complementario dispone lo siguiente:

“Cualquier Estado o nacional de un Estado que desee
incoar un procedimiento de arbitraje (denominado en
adelante el “demandante”) enviard a tal efecto una
notificacién escrita al Secretariado, a la sede del
Centro. La notificacién serd redactada en un idioma
oficial del Centro, llevard fecha y serd firmada por la
parte que la envie”

De acuerdo con este articulo, la Demandante presenté su notificacién de
arbitraje ante el Secretario General del CIADI con fecha 29 de septiembre
de 1998, notificacién que fue registrada el 18 de noviembre del mismo aifio.

Finalmente, la Seccién B del Capitulo XI del TLCAN establece en su
articulo 1121 una serie de condiciones previas al sometimiento de una
reclamacién al procedimiento arbitral, cuales son la presentacién del
consentimiento de la parte demandante, asi como de una renuncia a su
derecho a iniciar o continuar cualquier procedimiento ante un tribunal
administrativo o judicial con respecto a la medida presuntamente violatoria
de las disposiciones a que se refiere el articulo 1117 salvo medidas
cautelares que no impliquen el pago de daiios.

Previo el andlisis de la renuncia presentada por la Demandante, este
Tribunal considera necesario establecer la funcién que cumplen las llamadas
condiciones previas al sometimiento de una reclamacién al arbitraje
contenidas en el articulo 1121 del TLCAN y entre las que se encuentra la
obligatoriedad de presentar la citada renuncia.

CONDICIONES PREVIAS AL
RECLAMACION A ARBITRAJE.

 

El articulo 1121 del TLCAN permite a un inversionista contendiente el
sometimiento al procedimiento arbitral, cita textual, “solo si” se da
cumplimiento a determinados requisitos, en términos  generales,
consentimiento y renuncia a determinados derechos.

A tenor de este articulo, el cumplimiento por parte del inversor afectado de
las condiciones previas del articulo 1121 del TLCAN, permitird a este
Tribunal conocer de la reclamaci6n objeto del arbitraje de acuerdo con el
procedimiento de solucién de controversias establecido en el capitulo XI de
este texto legal. En consecuencia, corresponde a este Tribunal velar por la
presentacién del consentimiento y de la renuncia en los términos
establecidos en el articulo 1121 del TLCAN, asf como entrar a valorar la
conducta de la parte renunciante en cuanto al cumplimiento efectivo de la
misma a la hora de determinar la existencia de una verdadera manifestacién
de voluntad coincidente con los términos exigidos en la renuncia.

Sin embargo, este Tribunal no puede estar de acuerdo con las
manifestaciones efectuadas por el Gobierno de México en cuanto a que la
pretendida funcion del Tribunal de Arbitraje, a la vista del articulo 1121, es
la de cerciorarse de que los inversionistas contendientes hagan efectiva su
renuncia ante todo tribunal o instancia judicial o administrativa para asi
cumplir con el procedimiento establecido en el Capitulo XI, Seccién B del
TLCAN, y de esta forma validar o perfeccionar el consentimiento a dicho
Tratado. Este Tribunal no puede sino rechazar esta interpretacién ya que
carece de autoridad para impedir a la Demandante la iniciacién de otros
procedimientos en foros distintos al presente.

En este caso, la legitimacién para invocar la renuncia ante otras instancias
le corresponderia al Gobierno de México.

El consentimiento al arbitraje de las partes implicadas

Los elementos esenciales que componen la institucién del arbitraje son la
existencia de un conflicto de intereses y un acuerdo de voluntades o un
mandato legal, en virtud del cual se origina la constitucién del Tribunal de
Arbitraje. Esta aseveracién constata la importancia de la autonomia de la

voluntad de las partes cuya expresi6n se realiza a través del consentimiento
de someter determinadas disputas al procedimiento arbitral. Por ello, del
consentimiento al arbitraje efectuado por las partes depende la completa
eficacia de esta institucién.

A tenor de esta afirmacién, este Tribunal considera necesario analizar,
aunque sdlo sea brevemente, el tratamiento que el Capitulo XI del TLCAN
otorga al consentimiento de las partes a la hora de someter una reclamacion
a arbitraje de acuerdo con el procedimiento de soluci6n de controversias en
él establecido.

El articulo 1122 del TLCAN en su apartado primero dispone lo siguiente:

“Cada una de las Partes consiente en someter
reclamaciones a_ arbitraje con apego a_ los
procedimientos establecidos en este Tratado.”

Del tenor literal de este articulo se entiende, a los efectos que nos interesan,
que el cumplimiento, entre otros, de los requisitos establecidos en el
articulo 1121 se traducira en el consentimiento de las partes suscriptoras
del Tratado al mecanismo de solucién de controversias establecido en el
Capitulo XI, Seccién B del TLCAN.

En base a lo expuesto, este Tribunal entiende que el anialisis del
cumplimiento de los requisitos establecidos como condiciones previas al
sometimiento de una reclamaci6n a arbitraje establecidas en el articulo 1121
del TLCAN debe considerarse con extremada atenci6n ya que su
cumplimiento permite “ipso facto” el acceso a un procedimiento arbitral de
acuerdo con el compromiso adquirido por las partes al suscribir este
Tratado Internacional.

Por todo ello, este Tribunal de Arbitraje se propone realizar un anilisis

detallado del alcance y contenido de la renuncia exigida por el articulo 1121
del TLCAN.

La renuncia exigida por el articulo 1121 del TLCAN
@ Concepto y alcance de la renuncia
El acto de renuncia, de por si, es un acto unilateral, ya que su efecto

extintivo se ocasiona tinicamente por su voluntad. La exigencia de una
renuncia en cualquier contexto implica una dejacién voluntaria de derechos

en cuanto que, en términos generales, este acto produce una sustancial
modificaci6n en la situacién juridica preexistente: la pérdida o extincién del
derecho. Por lo tanto, renunciar supone el ejercicio de la facultad de
disposicion de su titular para dar lugar a ese efecto juridico.

En todo caso, cualquier renuncia debe ser clara, explicita y terminante, sin
que sea licita deducirla de expresiones de dudoso significado.

En base a lo expuesto, la renuncia que se solicita a través del articulo
1121(2)(b) del TLCAN debe presentarse clara en todos sus términos a
tenor de la petici6n que se realiza en cuanto a la dejacién de determinados
derechos de la parte que se propone renunciar.

(ii) Momento en que la renuncia comienza a desplegar sus efectos

El articulo 1121 del TLCAN establece en su parrafo tercero que la renuncia
deberd incluirse en el sometimiento de la reclamaci6n a arbitraje.

En este contexto, el articulo 1137(1)(b) del TLCAN dispone lo siguiente:

“I. Una reclamacion se considera sometida a arbitraje
en los términos de esta seccién cuando:

(b) la notificacién de arbitraje de conformidad con el
Articulo 2 de la Parte C de las Reglas del Mecanismo
Complementario del CIADI ha sido recibida por el
Secretario General;”

A la vista de estos preceptos, es claro que la presentacién de la renuncia
debera realizarse con la notificacién prescrita por el articulo 2 del
Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario, momento a
partir del cual empezara a desplegar todos sus efectos en cuanto al
compromiso adquirido por la parte renunciante de cumplir con sus
términos.

En el caso que nos ocupa, y a los efectos que nos interesa, WASTE
MANAGEMENT presenté la notificacién de solicitud de arbitraje ante el
Secretario General del CIADI el 29 de septiembre de 1998 por lo que es a
partir de esta fecha cuando la Demandante, de acuerdo con la renuncia
presentada, tuvo que abstenerse de iniciar o continuar cualquier
procedimiento ante otras instancias respecto de medidas invocadas como
violatorias de disposiciones del TLCAN.

(iii) | Requisitos formales de la renuncia presentada por WASTE
MANAGEMENT

Cualquier renuncia, y por lo tanto, también la que esta siendo objeto de
debate, implica un acto formal y material por parte del que la presenta. A
estos efectos, este Tribunal deberad comprobar que WASTE
MANAGEMENT ha presentado la renuncia de acuerdo con las
formalidades previstas en el TLCAN y que ha respetado los términos de la
misma a través del acto material de desistir 0 no iniciar procedimientos
paralelos ante otros tribunales.

La palabra “forma” debe considerarse como un elemento natural de
cualquier negocio juridico, ya que cualquier declaracién de voluntad
necesita exteriorizarse, darse a conocer ante los demas. En la vida de
relaci6n un acto no es reconocible a los otros sino a través de su forma.
Por ello no hay negocio o acto juridico que no tenga forma determinada,
por sencilla que sea.

En un sentido mas técnico y preciso, el concepto de forma hace referencia a
un medio concreto y determinado que el ordenamiento juridico o la
voluntad de los particulares exige para la exteriorizaci6n de la voluntad. La
eficacia negocial se hace depender entonces de la observancia de ciertas
formas que son las tinicas admitidas como modo de expresién de la
voluntad.

Asi pues, el formalismo pretende, a priori, el cumplimiento de ciertas
finalidades practicas, que pueden resumirse substancialmente en la
obtencién de claridad en lo que concierne a las circunstancias del acto
emitido y su contenido y en la garantia de la prueba de su existencia.

Tradicionalmente se ha venido distinguiendo entre las llamadas
formalidades “ad subtantiam” o “ad solemnitatem” y “ad probationem”.
Las primeras son aquellas que necesitan de una clase de negocios juridicos
para su existencia 0 nacimiento. La forma en ellos es sustancia, de tal
modo que no existen como tales negocios 0 actos si no aparecen celebrados
bajo la forma ordenada legalmente.

La forma “ad probationem’”, es s6lo requerida como prueba del negocio 0
acto juridico. No condiciona la eficacia negocial sino en un sentido muy
legitimado, pues se establece para aquel que pueda ser probado tinicamente

a través de la forma prescrita legalmente. Sin embargo, el negocio 0 acto
es existente y valido pese a su inobservancia.

La subsuncién de las consideraciones expuestas en los términos del articulo
1121 del TLCAN se traduce en la necesidad de que la renuncia que se
presente por el inversor afectado necesite del cumplimiento de unos
requisitos formales o “ab substantiam’” claramente establecidos en su
parrafo tercero:

“El consentimiento y la renuncia requeridos por este
Articulo se manifestardn por escrito, se entregaran a la
Parte contendiente y se incluirdn en el sometimiento de
la reclamacion a arbitraje.”

 

Este articulo es claro a la hora de establecer las formalidades de la citada
renuncia: presentacién de la renuncia por escrito, su entrega a la Parte
contendiente y su inclusién en el sometimiento de la reclamaci6n a arbitraje.
Requisitos todos ellos cumplidos debidamente por la parte demandante tal y
como se desprende del texto escrito presentado por la misma a la Parte
contendiente y registrado con fecha 30 de junio de 1998 asi como su
inclusi6n en la notificacién de solicitud de arbitraje de fecha 29 de
septiembre del mismo ajio.

Por ello, este Tribunal entiende que la renuncia presentada por la parte
demandante carece de los defectos formales imputados por la parte
demandada en cuanto a la necesidad de una presunta legalizacién o
notarizacion en aras de su posible/potencial invocacién ante otros foros ya
que la valoracién que de esta renuncia realicen otras instancias 0 partes no
incumbe a este Tribunal siempre que la misma se haya presentado en los
términos prescritos por el TLCAN, esto es, por escrito y por duplicado al
CIADI y a la parte contendiente.

(iv) Requisitos_materiales de_la_renuncia_presentada_por WASTE
MANAGEMENT

Tal y como se ha sefialado por este Tribunal de Arbitraje, el acto de
renunciar conlleva una declaracién de voluntad de la parte declarante que
légicamente Ievara aparejado un determinado comportamiento consecuente
con la manifestacién emitida.

Efectivamente, esta declaracidn de voluntad debe concretarse en la
intencién o propdsito con el que se dice o hace algo (conducta del
declarante). Asi pues, para que dicha voluntad alcance significado juridico,

no basta con que exista interiormente sino que ha de ser exteriorizada o
manifestada, en este caso, a través de un texto escrito y a través de un
determinado comportamiento del renunciante acorde con la declaracién
efectuada.

Se hace necesaria pues una valoracién del comportamiento del sujeto que
renuncia asi como de la responsabilidad que deberd asumir si se produce
una divergencia entre lo manifestado y el comportamiento efectivamente
realizado ya que él y solo él responde de la eficacia de tal declaracién en
virtud del llamado principio de la autorresponsabilidad.

A tenor de lo hasta ahora expuesto, es claro que la renuncia exigida en
virtud del articulo 1121 del TLCAN requiere una manifestacién de
voluntad por parte de quien la emite en cuanto a la renuncia a iniciar o
continuar cualesquiera procedimientos ante otros foros respecto a la
medida presuntamente violatoria de las disposiciones a las que se refiere el
TLCAN. Asimismo, esta dejacién de derechos debid hacerse efectiva a
partir de la fecha de la presentacién de la renuncia, esto es, el 29 de
septiembre de 1998. La referida declaracién de voluntad también exige un
determinado comportamiento de la declarante, WASTE MANAGEMENT,
exteriorizador del compromiso adquirido en virtud de la citada renuncia.

De acuerdo con lo expuesto, este Tribunal de Arbitraje procede a
continuacién a la comprobacién de la exteriorizacién, a través de su
conducta, de la declaracién de voluntad que la parte demandante expresé a
través de la renuncia a la que se refiere el articulo 1121 del TLCAN.

En este orden de consideraciones y a través del andlisis de las declaraciones
y la documentacién aportada por las partes, este Tribunal de Arbitraje
considera probados los siguiente hechos en cuanto a los procedimientos
internos iniciados por ACAVERDE con anterioridad y/o posteriormente a
la presentacién de la renuncia del articulo 1121 del TLCAN:

1.- En relacién a la primera demanda entablada por ACAVERDE
contra BANOBRAS, ha quedado probado que con fecha 31 de
enero de 1997 ACAVERDE inicié una accién mercantil contra
BANOBRAS en reclamacién de cantidad mas dafios y perjuicios
por impago de facturas en base al incumplimiento de BANOBRAS
de un contrato de linea de crédito por el que se instituia como
garante del municipio de ACAPULCO en caso de que éste no
cumpliera con sus obligaciones de pago en el contrato de
Concesién. Dicha demanda se resolvié a favor de BANOBRAS el 7
de enero de 1999 cuya apelacién se admitid con fecha 18 de enero

§26

(v)

de 1999. El 11 de marzo de 1999 el Segundo Tribunal Unitario del
Primer Circuito confirm6 la decision de primera instancia.

Contra esta decisisn ACAVERDE interpuso juicio de amparo el 7
de abril de 1999, que fue desestimado el 6 de octubre de 1999 por
el Sexto Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito,
con la consiguiente firmeza de la sentencia emitida.

Asimismo, con fecha 11 de agosto de 1998 ACAVERDE interpuso
una segunda demanda contra BANOBRAS por incumplimiento en
el pago de ciertas facturas de acuerdo con el contrato de linea de
crédito. El 12 de enero de 1999 el Juez Segundo de Distrito en
Materia Civil de la Ciudad de México desestimé la mencionada
demanda. ACAVERDE apelé esta decisién el 20 de enero de 1999,
apelacién que fue desestimada el 18 de febrero del mismo aijio por el
Primer Tribunal Unitario del Primer Circuito, por razones
procedimentales. El 24 de febrero de 1999 ACAVERDE presenté
recurso de revocaci6n con el objeto de revivir la apelacién, solicitud
que fue rechazada por el propio Tribunal al dia siguiente.
Finalmente ACAVERDE interpuso recuso de amparo el 9 de marzo
de 1999 que fue resuelto a favor de BANOBRAS el 20 de mayo del
mismo afio, confirmando de manera definitiva las resoluciones
emitidas por los Tribunales anteriores.

Finalmente, el 27 de octubre de 1998 ACAVERDE interpuso
demanda de arbitraje contra el municipio de ACAPULCO bajo los
auspicios de la Comisién Permanente de Arbitraje de la Camara de
Comercio de la Ciudad de México en reclamacién de dafios por
impago de servicios e incumplimiento de diversas obligaciones
derivadas del contrato de Concesién, procedimiento del cual
desistid el 7 de julio de 1999.

Conductas prohibidas por la renuncia del articulo 1121 del
TLCAN

Finalmente, y a la vista de la interpretacién que la Demandante realiza en
cuanto a las acciones que puede ejercitar ante otros foros sin infringir con
ello el contenido de la renuncia del articulo 1121 del TLCAN, este Tribunal
de Arbitraje considera necesario delimitar las conductas que proscribe el
citado articulo, si bien, la redaccién del mismo es clara y no deberia inducir
a confusiones o desviaci6n alguna.

Tal y como se ha sefialado en los Antecedentes de Hecho, WASTE
MANAGEMENT expres6 su interpretaci6n de la renuncia a través de
diversos escritos, que se relacionan a continuaci6on:

Notificacion de solicitud de arbitraje de fecha 22 de julio de 1998:

“\... Sin embargo, esta renuncia no aplica a cualquier
procedimiento de resolucién de disputas que involucre
alegaciones que el demandado haya  violado las
obligaciones impuestas por otras fuentes de ley, incluyendo
las leyes de México ...”

Notificacién de solicitud de arbitraje de fecha 29 de septiembre de 1999:

“ los Demandantes, por la presente, declaran su
entendimiento que la renuncia anteriormente mencionada
no aplica a ningun procedimiento de resolucion de disputas
que involucre alegaciones que el Demandado haya violado
las obligaciones impuestas por cualquier fuente de ley,
incluyendo las leyes de México, salvo del Capitulo I] de
TLCAN ...”

De acuerdo con la interpretacién de la renuncia que mantiene la parte
demandante, ésta se referiria exclusivamente a procedimientos en los que se
invoque expresamente la infraccién de obligaciones de derecho
internacional establecidas en el Capitulo XI del TLCAN.

Siguiendo este razonamiento, la parte demandante habria actuado conforme
a los términos en que planted su renuncia ya que, efectivamente,
ACAVERDE no invocé expresamente los preceptos del TLCAN que
consideraba infringidos ante otros foros, sino que haciendo uso de los
instrumentos internos que le ofrecia la legislaci6n mexicana interpuso
diversas demandas de reclamacién de cantidad por impago de facturas e
incumplimientos de diversas obligaciones de un contrato de linea de crédito
y de un contrato de Concesién, actuaciones éstas que consideraba
“permitidas” a tenor de su propia interpretacién de la referida renuncia.
Ahora bien, esta justificacién de su conducta no puede sostenerse y ello en
base a los siguientes motivos:

a) Es claro que una misma medida puede dar lugar a diferentes tipos
de reclamaciones en diferentes foros. De este modo, lo que de
acuerdo con la legislacién mexicana constituiria una serie de
incumplimientos contractuales cifrados en el impago de

b)

determinadas facturas, infraccié6n de cldusulas de exclusividad de un
contrato de concesidn etc., bajo las normas del TLCAN podria
traducirse en una falta de trato justo y equitativo de una inversi6n
extranjera por parte de un gobierno (articulo 1105 del TLCAN) o
en medidas constitutivas de una “expropiacién” de acuerdo con el
articulo 1110 del TLCAN. En cualquier caso, no es misién del
Tribunal en este estado del procedimiento el andlisis en profundidad
de las medidas presuntamente violatorias del TLCAN invocadas por
la parte demandante, ya que esta labor seria, en su caso, propia de
un analisis del fondo del asunto.

A los efectos de considerar como valida una renuncia que, por otra
parte, es una condicién previa al sometimiento de una reclamaci6n a
arbitraje, no se impone conocer el fondo de la cuestién sometida a
arbitraje sino la comprobacién de que las acciones ejercitadas ante
foros internos afectan directamente al arbitraje en cuanto que tienen
por objeto medidas que también se alegan en el presente
procedimiento arbitral como presuntas violaciones del TLCAN. El
término “presuntamente” (“‘alleged”, en su versién inglesa) que se
contiene en la redaccién del articulo 1121 es claramente indicativo
del ambito en el que hemos de situarnos en un momento procesal en
el que el arbitraje se encuentra en una fase muy poco avanzada y,
por lo tanto, los elementos de comparaci6n que han de utilizarse a la
hora de verificar el cumplimiento de la renuncia son las presuntas 0
supuestas violaciones del TLCAN invocadas por la Demandante y
las acciones efectivamente ejercitadas ante otros foros en ese
momento. Todo ello sin perjuicio de que pudiera eventualmente el
Tribunal de Arbitraje, una vez estudiado el fondo del asunto,
verificar el cumplimiento o incumplimiento alegado por la
Demandante.

En efecto, es posible contemplar que existan acciones iniciadas ante
un foro nacional que no se refieran a las medidas presuntamente
violatorias por un Estado parte del TLCAN, en cuyo caso seria
factible que estas acciones convivieran en forma simultanea con un
procedimiento arbitral al amparo del TLCAN. Sin embargo, cuando
ambas acciones tengan su fundamento legal en las mismas medidas,
entonces no podrian las dos continuar bajo el inminente riesgo de
que pudiere obtener la parte reclamante un doble beneficio en la
reparacién de los dafios. Esto tltimo es precisamente lo que
pretende evitar el articulo 1121 del TLCAN.

En el supuesto que nos ocupa, este Tribunal entiende que los
procedimientos internos iniciados por ACAVERDE se enmarcan
dentro de la prohibicién del articulo 1121 TLCAN en cuanto se
refieren a medidas que también son invocadas en el presente
procedimiento arbitral como violatorias de disposiciones del
TLCAN, cuales son, el incumplimiento con las obligaciones de
garante asumidas en virtud de un contrato de linea de crédito que
obligaba a BANOBRAS a hacer frente a las facturas impagadas por
el municipio de ACAPULCO y el incumplimiento de éste tiltimo en
cuanto al pago de las referidas facturas.

Este extremo ha sido reconocido por la Demandante en su escrito
de alegaciones (en la parte relativa a la cuesti6n de jurisdiccién) de
fecha 9 de noviembre de 1999, al establecer lo siguiente:

“Los alegatos del Demandante contra México en este
arbitraje bajo el TLCAN estén basados en cinco
medidas separadas que constituyen violaciones del
TLCAN, sélo una de ellas hace referencia a la falta
de pago segtin este contrato.”

El hecho, admitido expresamente por la Demandante, de que el
objeto de los procedimientos iniciados en contra de BANOBRAS y
ACAPULCO se refiriera a una de las medidas presuntamente
violatorias de las disposiciones del TLCAN es prueba suficiente, a
tenor de lo dispuesto por el propio articulo 1121 del TLCAN, para
encuadrarlo dentro las conductas que debe abarcar la renuncia a la
que se refiere este articulo y que, por lo tanto, estan proscritas para
tener acceso al procedimiento arbitral contemplado en el TLCAN.

Queda claro que en ningtin momento tuvo WASTE
MANAGEMENT la intenciédn de abandonar los procedimientos
internos, sino que, por el contrario, su intencién fue manifiesta de
mantener las acciones en contra de BANOBRAS y ACAPULCO,
segtin se desprende de la comunicacién enviada por el representante
de la Demandante al representante del Gobierno de México el 10 de
febrero de 1999, en la que se establece que

“.. Con respecto a su solicitud en relacién al
procedimiento arbitral que se sigue en México, no
consideramos que nuestro cliente esté requerido a
suspender procedimiento alguno en México que de
otra forma tenga derecho de instituir ...”

En conclusi6n, una interpretaci6n como la que propone la Demandante y de
la que, a la vista de la documentaci6n aportada, ha hecho uso, se contradice
con la finalidad que persigue la renuncia establecida en el articulo 1121 del
TLCAN que, a través de su redaccién, materializa claramente el espiritu e
intencionalidad de la citada renuncia que proscribe expresamente la
iniciaci6n 0 continuacién de procedimientos conforme al derecho de
cualquiera de las partes respecto a la medida presuntamente violatoria de
las disposiciones a las que se refiere el articulo 1116 del TLCAN
Claramente las disposiciones a las que se refiere el TLCAN constituyen
obligaciones de derecho internacional para los Estados firmantes de este
Tratado, pero una violacién al contenido de dichas obligaciones bien podria
constituir en forma simultanea una conducta ilegitima al amparo de la
legislacién del Estado correspondiente. En este caso, su denuncia ante
diversos foros constituirfa una indebida duplicidad de procedimientos por
una misma causa.

La Demandante era perfectamente consciente de lo aqui expuesto desde el
momento en que se reserv6 el derecho a iniciar acciones en foros internos
y, posteriormente, a la vista de las vicisitudes de dichas acciones y del
propio procedimiento arbitral iniciado bajo el amparo del TLCAN, forzé
una interpretacién a posteriori de su renuncia, argumentando que en las
acciones ante otros foros no se invocaron preceptos del TLCAN, aunque
no cabe duda de que si afectaban directamente a las obligaciones
internacionales asumidas por el Gobierno Mexicano puesto que tenfan su
origen en la misma medida invocada por la Demandante.

Si la Demandante hubiera tenido clara la interpretacién que ahora mantiene
desde que formul6 su renuncia, no habria condicionado su renuncia en los
términos en los que posteriormente lo hizo porque hubiera podido ejercitar
acciones paralelas ante foros internos bajo la Ultima interpretacién sin
invocar expresamente preceptos del TLCAN, sin que tales reclamaciones
internas afectaran a este procedimiento arbitral.

Nos encontramos en este supuesto igualmente ante procedimientos con
identidad de sujetos a los efectos del articulo 1121 del TLCAN ya que, de
acuerdo con este Tratado, el Gobierno Mexicano habria de ser responsable
por las acciones indebidas de BANOBRAS y ACAPULCO. Este extremo
ha quedado suficientemente acreditado a través de los escritos de
contestacién y dtiplica relativos a la competencia del tribunal presentados
por la Demandada.

En base a lo expuesto, es claro que la parte demandante, emitid una
declaracién de voluntad distinta de la solicitada en la renuncia exigida por el
articulo 1121 del TLCAN, ya que continud con los procedimientos
iniciados contra BANOBRAS con posterioridad a la fecha de presentacién
de la renuncia, 29 de septiembre de 1998, Ilegando hasta el agotamiento de
todas las instancias. Asimismo, también se ha demostrado que con
posterioridad al sometimiento de esta reclamaci6n a arbitraje, ACA VERDE
inicié un procedimiento arbitral contra ACAPULCO que a fecha de hoy
todavia pervive, si bien es cierto que ACAVERDE solicité la devolucién de
los documentos base de su accién el 7 de julio de 1999, tal y como se
desprende de la documentacién aportada con su memorial de demanda, a
pesar de que la instancia pertinente, esto es, el Tribunal Arbitral, no haya
declarado la conclusién del arbitraje.

Validez__o__invalidez_de_la_renuncia__presentada__por _WASTE
MANAGEMENT

En lo que se refiere a la validez de la renuncia presentada y a la vista de
todo lo expuesto, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones:

1.- En cuanto al contenido del texto de la renuncia del articulo 1121 del
TLCAN, es obvio que la Demandante no se limité6 a una
transcripcién integra del contenido de este articulo, de por si lo
suficientemente completo y que refleja claramente el alcance de la
renuncia, sino que, adicionalmente, introdujo una serie de
declaraciones que reflejaban su propio entendimiento de la renuncia
presentada tal y como consta en la exposicién de los antecedentes
de hecho del laudo que ahora se emite.

Este Tribunal no puede compartir las posteriores manifestaciones de
la Demandante en cuanto a su intencién de presentar la renuncia de
acuerdo con el alcance del articulo 1121 del TLCAN ya que ha
quedado demostrado que durante mas de 14 meses esta entidad
incumplié sistematicamente con el verdadero compromiso que la
renuncia del 1121 del TLCAN exige a las partes que pretendan
someter una reclamacién a arbitraje de acuerdo con el
procedimiento de solucién de controversias del Capitulo XI del
TLCAN. La cuestién es que la Demandante no tuvo la intencién de
presentar la renuncia en los términos prescritos por el articulo 1121
del TLCAN, sino que tuvo la intencién de presentarla de acuerdo
con sus propios intereses.

Iv.

2.- En cuanto a_ las aclaraciones_ realizadas por WASTE
MANAGEMENT a través de su memorial de demanda de fecha 29
de septiembre de 1999 y escrito de alegaciones de 9 de noviembre
del mismo ajio, es cierto que a la fecha de presentacién del segundo
escrito WASTE MANAGEMENT no tenia __ interpuestos
procedimientos ante otras instancias, pero este hecho no puede
subsanar el incumplimiento de uno de los requisitos del articulo
1121 del TLCAN por parte de WASTE MANAGEMENT, cual es
la presentacién de una renuncia de acuerdo con los términos del
articulo 1121 a la parte contendiente y en el sometimiento de la
reclamaci6n a arbitraje. A la vista de su conducta y del texto de su
declaracién de voluntad, ni la renuncia presentada el 29 de
septiembre de 1998 ni los posteriores intentos de aclarar su
contenido responden a los términos prescritos a estos efectos en el
articulo 1121 del TLCAN que exige por parte del que renuncia la
abstencién de iniciar o continuar un proceso ante un tribunal
administrativo o judicial de acuerdo a la legislacién de la parte
contendiente (salvo en lo referente a la solicitud de medidas
cautelares que no impliquen el pago de daiios).

Por todo ello, este Tribunal no puede considerar como valida la renuncia
presentada por la parte demandante en su sometimiento de la reclamaci6n a
arbitraje al haberse realizado con interpretaciones adicionales que no se han
traducido en la efectiva dejacién de derechos que la renuncia prescribe.

En base a lo expuesto, no cabe sino estimar las pretensiones de la parte
demandada con la consiguiente condena en costas para la parte
demandante. Sin embargo, al no apreciarse temeridad o mala fe por parte
de la Demandante, este Tribunal entiende que no procede imponer el abono
de los gastos en que hubiera incurrido la parte demandada en la defensa de
sus intereses en este arbitraje.

LAUDO ARBITRAL

A la vista de cuanto antecede, de los documentos y de las alegaciones
formuladas por las Partes, este Tribunal de Arbitraje, resuelve que carece
de jurisdiccién para enjuiciar el fondo de la controversia planteada, debido
al incumplimiento de la parte demandante de uno de los requisitos
considerados esenciales para proceder al sometimiento de una reclamaci6n
a arbitraje establecido en el articulo 11212(b) del TLCAN, cual es, la
renuncia a iniciar 0 continuar ante otros foros procedimientos de resolucién

de disputas respecto a las medidas tomadas por el Demandado
presuntamente violatorias del TLCAN, todo ello de acuerdo con las
disposiciones del citado texto legal y del Mecanismo Complementario del
CIADI.

Este Tribunal condena a la parte demandante al pago de las costas del
presente procedimiento arbitral, abonando cada parte contendiente los
gastos propios de su respectiva defensa.

EI presente laudo arbitral ha sido adoptado por mayoria del Tribunal de
Arbitraje.

Bernardo M. Cremades
Presidente del Tribunal

Keith Highet Eduardo Siqueiros T.
Arbitro Arbitro
(sujeto a la opinién
disidente adjunta)

