 

BUNDESGERICHTSHOF
BESCHLUSS

vom

I ZB 40/12

30. Januar 2013
in dem Verfahren

auf Vollstreckbarerklarung eines auslandischen Schiedsspruchs

Nachschlagewerk: ja
BGHZ: nein
BGHR: ja

ZPO § 1061 Abs. 1; GVG § 20 Abs. 2; GG Art. 25; KapAnISchVtr THA Art. 8 bis 10

a) Das Verfahren auf Vollstreckbarerklarung eines auslandischen Schiedsspruchs (§ 1061 ZPO)
ist kein Verfahren der Zwangsvollstreckung, sondern ein Erkenntnisverfahren eigener Art, auf
das die Grundsatze Uber die Immunitat auslandischer Staaten im Erkenntnisverfahren anzu-
wenden sind.

=

Nach den gemaB § 20 Abs. 2 GVG, Art. 25 GG als Bundesrecht geltenden Regeln des allge-
meinen Vélkerrechts sind Staaten im Erkenntnisverfahren der Gerichtsbarkeit anderer Staaten
nicht unterworfen, soweit ihre hoheitliche Tatigkeit und nicht lediglich ihr kommerzielles Handeln
betroffen ist.

2

Enthalt ein Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und einem auslandischen Staat
eine Regelung, wonach im Rahmen einer Schiedsabrede der Schiedsspruch nach innerstaatli-
chem Recht vollstreckt wird, unterwirft sich der auslandische Staat damit grundsatzlich auch
dem Verfahren auf Vollstreckbarerklarung des Schiedsspruchs (§ 1061 ZPO), das in Deutsch-
land als Vorstufe einer spateren Zwangsvollstreckung notwendig ist.

&

Sind die Entscheidungen des Schiedsgerichts nach dem Inhalt eines solchen Vertrags "bin-
dend", gilt dies grundsatzlich nur im Rahmen der vereinbarten Schiedsklausel, sodass der
Schiedsspruch, soweit das Schiedsgericht den Anwendungsbereich des Vertrags verkennt und
sich irrtimlich fir zustandig erachtet, nicht bindet und im Verfahren der Anerkennung und Voll-
streckung des Schiedsspruchs die Berufung auf die Immunitat nicht hindert. Dies gilt auch, so-
weit eine die Zustandigkeit bejahende Zwischenentscheidung des Schiedsgerichts unangefoch-
ten geblieben ist. Dass eine Partei kein Rechtsmittel gegen die Zwischenentscheidung eingelegt
und sich im weiteren Verfahren auf die Klage eingelassen hat, kann regelmaBig nicht als Ver-
zicht auf die Immunitat gewertet werden.

BGH, Beschluss vom 30. Januar 2013 - Ill ZB 40/12 - KG Berlin

Der Ill. Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 30. Januar 2013 durch den
Vizeprasidenten Schlick sowie die Richter Wéstmann, Seiters, Tombrink und
Dr. Remmert

beschlossen:

Auf die Rechtsbeschwerde des Antragsgegners wird der Be-
schluss des Kammergerichts vom 26. Marz 2012 - 20 Sch 10/11 -
aufgehoben und die Sache zur erneuten Entscheidung, auch Uber
die Kosten des Beschwerderechtszugs, an das Kammergericht zu-

ruickverwiesen.

Wert des Beschwerdegegenstands: 29.210.000 €

Griinde:
I.
Der Antragsteller ist Insolvenzverwalter der W. AG, die am
16. August 2001 mit der D. AG fusionierte. Durch die Fusi-
on erlangte die W. AG Anteile an der D. M. iT. Co. Ltd. (im

Folgenden: DMT), einer Gesellschaft nach thailandischem Recht, die zur Fort-
entwicklung der 6ffentlichen Infrastruktur im K6énigreich Thailand in den 80iger
Jahren gegrtindet worden war.

Der Antragsgegner hatte der DMT unter dem 21. August 1989 - "T.
Concession Agreement” mit Anderungen und Erganzungen vom 27. April 1995
und 29. November 1996 - eine Konzession Uber den Bau und Betrieb einer Au-

tobahn von B. zum damaligen internationalen D.  M. Flughafen er-
teilt. Als einzige Einnahmequelle der DMT waren Mautgebihren fiir die Nutzung
der StraBe Uber die Konzessionsdauer von 25 Jahren vorgesehen. Diese soll-
ten zu bestimmten Anlassen erhdht werden, wobei diese Erhéhungen vom An-
tragsgegner genehmigt und umgesetzt werden mussten.

Am 24. Juni 2002 schlossen die Bundesrepublik Deutschland und das
K6nigreich Thailand einen Vertrag Uber die Férderung und den gegenseitigen
Schutz von Kapitalaniagen (im Folgenden: Investitionsschutzvertrag = ISV
2002; BGBI. 2004 II S. 48). Dieser trat am 20. Oktober 2004 in Kraft (BGBI.
2004 II S. 1520). Gleichzeitig trat der Vertrag vom 13. Dezember 1961 Uber die
Férderung und den gegenseitigen Schutz von Kapitalanlagen (im Folgenden:
Investitionsschutzvertrag = ISV 1961, BGBI. 1964 II S. 687, 1965 II S. 368) au-
Ber Kraft. Wahrend der ISV 1961 nur eine Schiedsklausel zwischen den betei-
ligten Staaten vorgesehen hatte, enthielt der ISV 2002 in Artikel 10 eine
Schiedsklausel auch fiir "Streitigkeiten in Bezug auf Kapitalaniagen zwischen
einer der Vertragsparteien und einem Investor der anderen Vertragspartei". Ar-
tikel 8 ISV 2002 bestimmte zum Geltungsbereich des Vertrags, dass dieser
auch Anwendung finde auf "genehmigte Kapitalanlagen, die Investoren der ei-
nen Vertragspartei in Ubereinstimmung mit den Gesetzen und sonstigen Vor-
schriften der anderen Vertragspartei in deren Hoheitsgebiet schon vor dem In-
krafttreten dieses Vertrags vorgenommen haben". Nach Art. 2 Abs. 3 ISV 2002
verpflichtete sich jede Vertragspartei, "in ihrem Hoheitsgebiet solche Kapitalan-
lagen von Investoren der anderen Vertragspartei und deren Ertrage in jedem
Fall gerecht und billig zu behandeln und ihnen vollen Schutz zu gewahren".

Im April 2005 wurde Uber das Vermégen der W. AG das Insol-
venzverfahren erdffnet. Im September 2005 erhob die W. AG in G.

Schiedsklage gegen den Antragsgegner wegen Verletzung (Entwertung) ihrer
Gesellschafterrechte an der DMT. Mit Teilschiedsspruch vom 5. Oktober 2007
erklarte sich das Schiedsgericht flr zustandig. Mit Schiedsspruch vom 1. Juni
2009 verurteilte das Schiedsgericht den Antragsgegner zur Zahlung von
29.210.000 € Schadensersatz nebst Zinsen und Kosten wegen Verletzung der
dem Antragsgegner gegeniiber der W. AG als geschitzten Investor
obliegenden Pflichten (Art. 2 Abs. 3 ISV 2002) durch Verweigerung der Anhe-
bung sowie zeitweilige Senkung der Mautgebtihren, Bau und Ausbau mautfreier
Alternativrouten und die zeitweilige SchlieBung des D. M. Flughafens.

Der Antragsteller hat die Vollstreckbarerklarung des Schiedsspruchs be-
antragt. Dem hat das Kammergericht durch Beschluss vom 26. Marz 2012 ent-
sprochen. Gegen diese Entscheidung wendet sich der Antragsgegner mit seiner
Rechtsbeschwerde.

Die von Gesetzes wegen statthafte (§574 Abs. 1 Satz1 Nr.1 i.V.m.
§ 1025 Abs. 4, § 1065 Abs. 1 Satz 1, § 1062 Abs. 1 Nr. 4 Fall 2 ZPO) und auch
im Ubrigen zulassige (§ 574 Abs. 2 ZPO) Rechtsbeschwerde flhrt zur Aufhe-
bung der angefochtenen Entscheidung und zur Zurtickverweisung der Sache an
das Kammergericht.

1. Das Kammergericht hat den Antrag auf Vollstreckbarerklarung fiir zulas-
sig und begriindet erachtet. Zur Zulassigkeit hat es dabei unter anderem fol-
gendes ausgefuhrt:

Der Antragsgegner sei nicht von der deutschen Gerichtsbarkeit befreit.
Nach den von § 20 Abs. 2 GVG in Bezug genommenen allgemeinen Regeln
des Vélkerrechts (Art. 25 GG) sei ein Gerichtsstaat nicht schlechthin gehindert,
aufgrund eines gegen einen fremden Staat gerichteten Titels ZwangsmaBnah-
men in dessen im Gerichtsstaat befindliche Vermégensgegenstande zu betrei-
ben. Es bestehe lediglich eine allgemeine Regel des Vélkerrechts, dass ohne
Zustimmung des fremden Staates eine Zwangsvollstreckung unzulassig sei,
wenn die Vermégensgegenstande im Zeitpunkt des Beginns der Vollstre-
ckungsmaBnahme hoheitlichen Zwecken des fremden Staates dienten. Eine
generelle Vollstreckungsimmunitat bestehe fur den Antragsgegner daher nicht.
Verfahrensgegenstand sei auch kein Eingriff in hoheitliche Rechte des Antrags-
gegners, sondern ein Schiedsspruch auf Zahlung eines Geldbetrags wegen
eines Schadensersatzanspruchs des Antragstellers. Hinzu komme, dass sich
der Antragsgegner auf der Grundlage des Investitionsschutzabkommens einer
Schiedsvereinbarung unterworfen und in diesem Umfang auf seine Staa-
tenimmunitat verzichtet habe. Im Abkommen sei ausdriicklich vereinbart, dass
die Entscheidungen des Schiedsgerichts fir den Antragsgegner bindend und
nach innerstaatlichem Recht zu vollstrecken seien. Es wirde die Grundsatze
des Vélkerrechts missachten, wenn der Antragsgegner an dieser von ihm be-
wusst eingegangenen Bindung nicht festgehalten werden kénnte.

2. Diese Ausfiihrungen halten einer rechtlichen Nachpriifung nicht stand.

a) Das Verfahren auf Vollstreckbarerklarung eines Schiedsspruchs ist
kein Verfahren der Zwangsvollstreckung, sondern ein Erkenntnisverfahren ei-
gener Art (vgl. nur Senat, Beschluss vom 27. Marz 2002 - III ZB 43/00, NJW-RR
2002, 933; OLG Minchen, SchiedsVZ 2007, 164, 165; Schwab/Walter,
Schiedsgerichtsbarkeit, 7. Aufl., Kap. 26 Rn. 3, Kap. 27 Rn. 1; Zédller/Geimer,

ZPO, 29. Aufl., § 1060 Rn. 3). Auf das Verfahren sind deshalb die Grundsatze
Uber die Immunitat auslandischer Staaten im Erkenntnisverfahren anzuwenden
(vgl. nur Zéller/Geimer, aaO § 722 Rn. 63; Geimer, Internationales Zivilprozess-
recht, 6. Aufl., Rn. 544).

Nach den gema®B § 20 Abs. 2 GVG, Art. 25 GG als Bundesrecht gelten-
den Regeln des allgemeinen Vélkerrechts sind Staaten im Erkenntnisverfahren
der Gerichtsbarkeit anderer Staaten nicht unterworfen, soweit ihre hoheitliche
TAtigkeit (acta iure imperii) und nicht lediglich inr kommerzielles Handeln (acta
iure gestionis) betroffen ist (vgl. nur BVerfGE 16, 27, 33 ff, 61 f; 46, 343, 364;
BVerfG NJW 2007, 2605 Rn. 34 ff; BGH, Urteil vom 26. September 1978 - VI
ZR 267/76, NJW 1979, 1101; BAG, Urteil vom 1. Juli 2010 - 2 AZR 270/09, juris
Rn. 11; Stein/von Buttlar, Vélkerrecht, 13. Aufl., § 41 Rn. 717 ff). Hierbei richtet
sich die - regelmaBig nach dem Recht des entscheidenden Gerichts vorzuneh-
mende - Abgrenzung zwischen hoheitlicher und nicht hoheitlicher Staatstatigkeit
nicht nach deren Motiv oder Zweck; ma@Bgebend ist vielmehr die Art bezie-
hungsweise die Natur der zu beurteilenden staatlichen Handlung oder des strei-
tigen Rechtsverhaltnisses (vgl. nur BVerfGE 16, 27, 61 f; BGH, Urteil vom 26.
September 1978, aaO; BAG, aaO Rn. 12) und damit die Frage, ob der auslan-
dische Staat in Austibung ihm zustehender Hoheitsgewalt oder wie ein Privat-

mann tatig geworden ist.

b) Die mit dem Schiedsspruch vom 1. Juli 2009 entschiedene Klage be-
trifft die hoheitliche Tatigkeit des Antragsgegners. Im Schiedsspruch wird die
Verurteilung zum Schadensersatz auf eine Verletzung von Art. 2 Abs. 3 ISV
2002 und insoweit auf die Verweigerung der Anhebung sowie zeitweilige Sen-
kung der Mautgebihren, den Bau und Ausbau mautfreier Alternativrouten und
die zeitweilige SchlieBung des D.  M. Flughafens gesttitzt. Hierbei handelt

es sich - was auch vom Antragsteller nicht in Frage gestellt worden ist - um Un-
terlassungen beziehungsweise Handlungen des Antragsgegners, bei denen
dieser nicht wie ein Privater im Rechtsverkehr tatig geworden ist, sondern die
dem hoheitlichen Bereich zuzuordnen sind. Unerheblich ist in diesem Zusam-
menhang, dass es vorliegend um die Vollstreckbarkeit einer Geldforderung
geht, da nicht dies, sondern der Bezug zu hoheitlichem oder kommerziellem
Handeln fiir die Frage der Immunitat entscheidungserheblich ist.

c) Die Zulassigkeit des Antrags auf Vollstreckbarerklarung des Schieds-
spruchs hangt damit davon ab, ob der Antragsgegner sich der deutschen Ge-
richtsbarkeit unterworfen hat.

aa) Entgegen der Auffassung des Antragsgegners schadet es insoweit
nicht, dass im Zusammenhang mit der Schiedsvereinbarung im ISV 2002 das
Verfahren auf Anerkennung und Vollstreckung des Schiedsspruchs (§ 1061
ZPO in Verbindung mit dem Ubereinkommen vom 10. Juni 1958 ber die Aner-
kennung und Vollstreckung auslandischer Schiedsspriiche, BGBI. 1961 II
S. 121) nicht ausdricklich erwahnt worden ist. Nach Art. 10 ISV 2002 hat sich
der Antragsgegner beztiglich der Beilegung von Streitigkeiten mit einem nach
MaBgabe der Ubrigen Bestimmungen des Vertrags geschitzten Investor einem
Schiedsverfahren unterworfen. Zwar beinhaltet der Abschluss einer Schieds-
vereinbarung keinen Verzicht auf die Immunitat in einem Vollstreckungsverfah-
ren. Immunitat im Erkenntnis- und Vollstreckungsverfahren sind getrennt zu
priifen; allein von der Unterwerfung unter die Jurisdiktion eines Staates oder
von einem entsprechenden Immunitatsverzicht im Erkenntnisverfahren lasst
sich nicht auf einen Verzicht fir das Zwangsvollstreckungsverfahren schlieBen
(vgl. nur BVerfG NJW 2007, 2605 Rn. 37; BGH, Beschluss vom 4. Oktober
2005 - VII ZB 8/05, NUW-RR 2006, 425 Rn. 22 mwN). Ob aus dem Abschluss

einer Schiedsvereinbarung zumindest ein Verzicht auf die Immunitat im Verfah-
ren der Anerkennung und Vollstreckbarerklarung eines Schiedsspruchs (als
eines Erkenntnisverfahrens besonderer Art) abgeleitet werden kann (bejahend
etwa Berger, RIW 1989, 956, 957; Lachmann, Handbuch fiir die Schiedsge-
richtspraxis, 3. Aufl., Rn. 2748; Schwab/Walter, aaO Kap. 4 Rn. 12; verneinend
etwa Nagel/Gottwald, Internationales Zivilprozessrecht, 6. Aufl., § 2 Rn. 23,
§ 16 Rn. 34; Geimer, aaO Rn. 544, 3929), bedarf keiner grundsatzlichen Ent-
scheidung. Denn der Antragsgegner hat sich im ISV 2002 nicht nur allgemein
einem Schiedsverfahren unterworfen. Vielmehr bestimmt Art. 10 Abs. 2 Satz 3
ISV 2002, dass "der Schiedsspruch nach innerstaatlichem Recht vollstreckt
wird." Damit hat sich der Antragsgegner auch dem Verfahren unterworfen, das
in Deutschland als Vorstufe einer spateren Zwangsvollstreckung notwendig ist.
Bedarf es zur Vollstreckung eines auslandischen Schiedsspruchs in Deutsch-
land eines Verfahrens der Anerkennung und Vollstreckbarerklarung, widerspra-
che es dem Sinn und Zweck des Ubereinkommens, wenn man die vertraglichen
Regelungen dahingehend auslegen wide, dass sich der Antragsgegner im
insoweit notwendigen Zwischenverfahren auf seine Immunitat berufen und da-
mit eine Zwangsvollstreckung von vorneherein vereiteln kénnte, obwohl z.B. die
Zwangsvollstreckung in nicht hoheitlich genutzte Gegenstande eines fremden
Staates grunds€atzlich zulassig ist, also keiner Einwilligung oder eines Immuni-
tatsverzichts bedarf (vgl. nur BVerfG NJW 2007, 2605 Rn. 39 mwN).

bb) Diese Unterwerfung geht allerdings entgegen der Auffassung des
Kammergerichts und des Antragstellers nicht so weit, dass sie auch Sachver-
halte erfasst, die nicht unter das ISV 2002 fallen. Zwar sind nach Art. 10 Abs. 2
Satz 2, Art. 9 Abs. 5 Satz 2 ISV 2002 die Entscheidungen des Schiedsgerichts
"bindend". Dies gilt aber nur im Rahmen der vertraglich vereinbarten Schieds-
klausel. Vélkerrechtliche Vertrage sind grundsatzlich so auszulegen, dass die

Vertragspartner einerseits das von ihnen gemeinsam erstrebte Ziel durch den
Vertrag erreichen kénnen, andererseits nicht ber das gewollte MaB hinaus als
gebunden angesehen werden diirfen (vgl. nur BGH, Beschluss vom 4. Oktober
2005 - VII ZB 8/05, NJW-RR 2006, 425 Rn. 23 mwN). Verkennt ein Schiedsge-
richt den Anwendungsbereich des Abkommens, bindet dies die Vertragspartei-
en nicht und hindert auch nicht den Einwand der Immunitat. Das Abkommen
kann insoweit nicht dahingehend ausgelegt werden, dass die Vertragsparteien
auf ihre Immunitat auch fur den Fall verzichten, dass das Abkommen gar nicht
einschlagig ist.

d) Vor diesem Hintergrund hatte das Kammergericht zunachst die zwi-
schen den Parteien umstrittene Frage klaren mussen, ob die streitgegenstandli-
che Investition unter Art. 8 ISV 2002 fallt.

Diese Priifung ist nicht deshalb entbehrlich, weil das Kammergericht in
anderem Zusammenhang bei der Begriindetheit des Antrags die Auffassung
vertreten hat, der Antragsgegner sei mit dem Einwand der fehlenden Schieds-
abrede (Art. V Abs. 1 lit. a, c UNU) prakludiert. Abgesehen davon, dass das
vom Kammergericht insoweit ma@Bgeblich angesprochene Europaische Uber-
einkommen vom 21. April 1961 Uber die Internationale Handelsschiedsgerichts-
barkeit (BGBI. 1964 Il 425, 1965 Il 107) auf den Antragsgegner, der kein Ver-
tragsstaat ist, nicht angewendet werden kann, sind die vom Kammergericht an-
gestellten Uberlegungen jedenfalls nicht geeignet, die in jedem Verfahrenssta-
dium von Amts wegen zu priifende Prozessvoraussetzung der deutschen Ge-
richtsbarkeit und damit der Immunitat des Antragsgegners zu prakludieren.

aa) Der Umstand, dass der Antragsgegner gegen den Teilschiedsspruch
des Schiedsgerichts ber seine Zustandigkeit vom 5. Oktober 2007 keine Be-

schwerde zum Schweizer Bundesgericht nach Art. 186 Abs. 3, Art. 190 Abs. 3,
Abs. 2b des Schweizer Bundesgesetzes Uber das Internationale Privatrecht,
Art. 77 Abs. 1, Art. 100 Abs. 1 des Schweizer Bundesgerichtsgesetzes einge-
legt hat, ist in diesem Zusammenhang ohne Bedeutung. Nach der Senatsrecht-
sprechung (vgl. Urteil vom 9. Juli 2009 - IIl ZR 46/08, BGHZ 182, 10 Rn. 17 ff)
steht ein die Immunitat einer Partei verneinendes Zwischenurteil der Priifung im
weiteren Verfahren, ob die deutsche Gerichtsbarkeit gegeben ist, nicht entge-
gen, auch wenn es unangefochten geblieben ist. Ein die Immunitat zu Unrecht
verneinendes Zwischenurteil entfaltet keine Bindungswirkung. Dies muss dann
erst recht im vorliegenden Fall gelten, in dem es nicht um eine Zustandigkeits-
zwischenentscheidung innerhalb eines Instanzenzugs, sondern um eine Zwi-
schenentscheidung in einem vorangegangenen anderen Erkenntnisverfahren
geht.

bb) Dass eine Partei kein Rechtsmittel gegen die Zwischenentscheidung
eingelegt und sich im weiteren Verfahren auf die Klage eingelassen hat, kann
auch nicht als Verzicht auf die Immunitat gewertet werden (vgl. Senat, Urteil
vom 9. Juli 2009, aaO Rn. 37 f). An die Annahme eines Verzichts sind strenge
Anforderungen zu stellen. Eine so weitgehende SelbstentauBerung des auslan-
dischen Staates ist im Zweifel nicht zu vermuten (vgl. BGH, Urteil vom 26. Sep-
tember 1978, aaO S. 1102). Deshalb bedarf der Verzicht regelmaBig einer aus-
driicklichen Erklarung (Senat, aaO Rn. 38). Ein konkludenter Immunitatsver-
zicht kommt von vorneherein nur bei Verhaltensweisen in Betracht, aus denen
sich der Unterwerfungswille eindeutig ergibt (vgl. nur Dahm/Delbriick/Wolfrum,
Volkerrecht, 2. Aufl., Bd. I/1 S. 470; Geimer, aaO Rn. 506), wobei dieser sich im
Zweifel auch nur auf den konkreten Prozess bezieht (Geimer, aaO Rn. 646).
Vor diesem Hintergrund kann dem vom Kammergericht erérterten Verhalten
des Antragsgegners im Schiedsverfahren keine immunitatsausschlieBende Wir-

20

kung fur das Verfahren auf Vollstreckbarerklarung des Schiedsspruchs beige-

messen werden.

3. Der angefochtene Beschluss war daher aufzuheben und das Verfahren

an das Kammergericht zur Prifung zurtickzuverweisen, ob der Antragsgegner

nach MaBgabe von Art. 8 ISV 2002 in den Schutzbereich dieses Abkommens

fallt.

Schlick Wostmann Seiters
Tombrink Remmert

Vorinstanz:
KG Berlin, Entscheidung vom 04.06.2012 - 20 Sch 10/11 -

