CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS A
INVERSIONES
Washington, D.C.

(Caso CIADI No. ARB/04/14)
Wintershall Aktiengesellschaft
(Demandante)

c.

Republica Argentina
(Demandada)

LAUDO

Miembros del Tribunal

Sr. Fali S. Nariman, Presidente
Dr. Santiago Torres Bernardez, Arbitro
Profesor Piero Bernardini, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Claudia Frutos-Peterson

 

En repres ibn de la D L

Sres. Frank H. Dienemann y
Andrés O. Wertheimer
Wintershall Aktiengesellschaft
Buenos Aires, Argentina

y

Sr. José A. Martinez de Hoz (Jr.) y
Sra. Valeria Macchia

Pérez Alati, Grondona, Benites
Arntsen & Martinez Hoz (Jr.)
Buenos Aires, Argentina

En repres cién de la D. lada:

Dr. Osvaldo César Guglielmino

Procurador del Tesoro de la Nacién Argentina
Procuracién del Tesoro de la Nacién
Argentina

Buenos Aires, Argentina

Fecha de envio a las Partes: 8 de diciembre de 2008

indice

L HISTORIA PROCESAL 5

1. PUNTOS OBJETO DE CONTROVERSIA PLANTEADOS EN LA CARTA DE FECHA 2 DE ABRIL DE 2003 ENVIADA POR
DOS DEMANDANTES AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA ARGENTINA, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL
ARTICULO 10(1) DEL TRATADO BILATERAL DE INVERSION CELEBRADO ENTRE LA REPUBLICA ARGENTINA Y LA

 

 

REPUBLICA FEDERAL DE ALEMANIA 5
2. LLAMADO A NEGOCIACIONES 9
a) Carta posterior de fecha 19 de diciembre de 2003. Derecho a recibir un trato mds favorable invocado en

virtud del Articulo VII del TBI Argentina-Estados Unidos, “en lugar del mecanismo para la solucién de
diferencias contenido en el Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania”. .
CORRESPONDENCIA POSTERIOR CURSADA ENTRE LAS DEMANDANTES Y EL CENTRO
SOLICITUD DE ARBITRAJE Y CORRESPONDENCIA POSTERIOR CURSADA ENTRE LAS DOS DEMANDANTES
ORIGINALES) Y EL CENTRO
WIAR EJERCE SUS DERECHOS DE RETIRO COMO DEMANDANTE.
SOLICITUD DE NOMBRAMIENTO DE UN TRIBUNAL Y DESIGNACION DEL PRESENTE TRIBUNAL
PASAJES PERTINENTES DE LA SOLICITUD DE ARBITRAJE DE WINTERSHALL
PETITORIO
PRIMERA REUNION DEL TRIBUNAL CELEBRADA EL 22 DE NOVIEMBRE DE 2007
—PROCEDIMIENTO ACORDADO— Y CRONOGRAMA ...

10. PRESENTACION POR LA DEMANDANTE DE SU MEMORIAL SOBRE EL FONDO DE LA DIFERENCIA,
(10 DE MARZO DE 2006) 19

Il. | ALEGATOS DE LAS PARTES SOBRE LAS EXCEPCIONES A LA JURISDICCION .

1. EXCEPCIONES PRELIMINARES OPUESTAS POR LA ARGENTINA EN EL SENTIDO DE QUE LA DIFERENCIA NO CAE
DENTRO DE LA JURISDICCION DEL CENTRO NI/O DENTRO DE LA COMPETENCIA DEL TRIBUNAL (MEMORIAL SOBRE
EXCEPCIONES A LA JURISDICCION DE 12 DE JUNIO DE 2006); Y RESPUESTA DE LA DEMANDANTE A ESTOS ALEGATOS
(MEMORIAL DE CONTESTACION SOBRE JURISDICCION DEL 15 DE SEPTIEMBRE DE 2006) ....
2. ALEGATOS ESCRITOS ADICIONALES PRESENTADOS Y SUSPENSION DEL PROCEDIMIENTO REFERENTE AL FONDO
DE LA DIFERENCIA
3. LAS SEIS EXCEPCIONES PRELIMINARES A LA JURISDICCION OPUESTAS POR ARGENTINA.
4, RESUMEN DE LAS OTRAS CINCO EXCEPCIONES “PRELIMINARES” A LA JURISDICCION PRESENTADAS: .
5. ORIENTACION PROCESAL IMPARTIDA POR EL TRIBUNAL: PRESENTACION DE DOCUMENTOS Y DECLARACIONES
DE TESTIGOS Y PERITOS Y SOLICITUD DE LA DEMANDANTE DE QUE SE RECONOZCA UNA CESION (PENDENTE LITE) DE LA
RECLAMACION POR ELLA FORMULADA EN EL PRESENTE ARBITRAIE ...
AUDIENCIA ORAL SOBRE EXCEPCIONES PRELIMINARES A LA JURISDICCION...

7. NOMBRES DELOS AGENTES, ASESORES JURIDICOS Y ABOGADOS DE LAS PARTES.
8. INTERROGATORIO DE PERITOS
9. ARGUMENTO ADICIONAL FORMULADO (ORALMENTE) EN NOMBRE DE ARGENTINA...
10. ESCRITOS POSTERIORES A LA AUDIENCIA PRESENTADOS POR LA DEMANDADA Y LA DEMANDANTE .
11 PREGUNTA FORMULADA POR EL PRESIDENTE (ENERO DE 2008).

a) Correspondencia ulterior entre el Centro y las partes tras la audiencia de Paris (aparte de las

comunicaciones a las que se hace referencia en otra parte del presente Laudo)..

Ill. DECISIONES SOBRE CUATRO ASUNTOS INDEPENDIENTES SURGIDOS EN EL CURSO DEL

 

 

 

  

 

CENAMSPY

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PRESENTE PROCEDIMIENTO 30
lL. PREGUNTA PLANTEADA SUO MOTU POR EL PRESIDENTE DEL TRIBUNAL TRAS EL CIERRE DE LA ETAPA DE
ALEGATOS ORALES: 31

a) Decision 32

 

2. CON RESPECTO A LA SOLICITUD DE LA DEMANDANTE, MEDIANTE CARTA DE FECHA 18 DE MAYO DE 2007
(DIRIGIDA AL CENTRO), DE QUE EL TRIBUNAL AUTORIZARA A WINTERSHALL HOLDING AKTIENGESELLSCHAFT
(“WINTERSHALL HOLDING”) A PROSEGUIR COMO DEMANDANTE LA RECLAMACION ANTE EL CIAD!

a) Antecedentes de hecho de la solicitud de la Demandante fechada el 18 de mayo de 2007:

33
. 33

 

 

b) — Manifestaciones efectuadas y pruebas presentadas sobre la solicitud de fecha 18 de mayo de 2007 en la

 

 

 

 

diencia de Parts:
¢) _ Escritos posteriores a la audiencia presentados con respecto a la solicitud de la Demandante de fecha 18
de mayo de 2007. 37
d) — Andlisis por el Tribunal de la solicitud de reconocimiento de la “‘escisién” formulada por la
Demand 38
e) Decision 40
3. CON RESPECTO AL ARGUMENTO ADICIONAL, PLANTEADO POR LA DEMANDADA DURANTE LA AUDIENCIA ORAL.

CELEBRADA EN PARIS, DE QUE NO SE HA DEMOSTRADO QUE LA DISPOSICION SOBRE RESOLUCION DE DIFERENCIAS
CONTENIDA EN EL ARTICULO VII DEL TBI ARGENTINA-ESTADOS UNIDOS SEA MAS FAVORABLE QUE EL MECANISMO
DE RESOLUCION DE DIFERENCIAS PREVISTO EN LOS ART{CULOS 10(2) AL 10(4) DEL TBI ARGENTINA-ALEMANIA...... 41
a) Decision 42
4. FINALMENTE, LOS ARGUMENTOS DE LAS PARTES QUE EMANAN DE LA CARTA DE LA DEMANDANTE DEL 20 DE
DICIEMBRE DE 2007 Y DE LA RESPUESTA A LA MISMA DEL GOBIERNO DE ARGENTINA DEL 15 DE ENERO DE 2008, Asi
COMO EL CONTENIDO DE LAS COMUNICACIONES POSTERIORES DEL 18 DE ENERO DE 2008 Y DEL 7 DE FEBRERO DE
2008, A LAS QUE SE HACE REFERENCIA EN EL PARRAFO 38, QUE ANTECEDE ...

Iv. _ENFOQUE GENERAL DE UN TRIBUNAL CIADI CON RESPECTO AL TRATAMIENTO DE LAS
EXCEPCIONES PRELIMINARES A LA JURISDICCION.

V. LAS DOS PARTES DE LA PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR A LA JURISDICCIO!
FORMULADA POR ARGENTINA 48

1. LA NECESIDAD DE CONSIDERAR SEPARADAMENTE LA PRIMERA PARTE DE LOS ARGUMENTOS DE ARGENTINA.
CON RESPECTO A LA PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR A LA JURISDICCION .....

VI. _CUESTIONES GENERALES DE DERECHO INTERNACIONAL INVOLUCRADAS EN LA
CONSIDERACION POR PARTE DEL TRIBUNAL DE LA PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR A LA
JURISDICCION OPUESTA POR ARGENTINA 50

1. CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE EL DERECHO INTERNACIONAL APLICABLE A LAS DOS PARTES DE LA
PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR A LA JURISDICCION OPUESTA POR ARGENTINA: LA INTERPRETACION DE LOS
TRATADOS 50
2. {QUE PRINCIPIOS RIGEN LAS CLAUSULAS DE NACION MAS FAVORECIDA EN LOS TRATADOS BILATERALES ?
DIFICULTADES EN SU APLICACION EN CASOS INDIVIDUALES.

Vil. ARGUMENTOS Y AFIRMACIONES DE LAS PARTES SOBRE LA PRIMERA PARTE DE LA
PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR A LA JURISDICCION PLANTEADA POR ARGENTINA: LA
CUESTION DEL CUMPLIMIENTO DEL ART. 10(2) DEL TBI ARGENTINA-ALEMANIA ANTES DE LA
INICIACION DEL PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE 69

1. ARGUMENTOS Y AFIRMACIONES DE LA DEMANDADA.
a) Ensu memorial sobre las excepciones a la jurisdiccion
b) Escrito posterior a la audiencia de la Demandada fechado 30 de octubre de 2007..
2. ARGUMENTOS Y AFIRMACIONES DE RESPUESTA DE LA DEMANDANTE ..
a) En su memorial de ibn sobre ji
b) Escrito posterior a la audiencia de la Demandante fechado el 30 de octubre de 2007.
3. ANALISIS Y CONCLUSIONES DEL TRIBUNAL ACERCA DE LA PRIMERA PARTE DE LA PRIMERA EXCEPCION
PRELIMINAR A LA JURISDICCION OPUESTA POR ARGENTINA .....
a) Las entidades no estatales que se rigen por los tratados bilaterales de inversion son titulares de un
derecho secundario y sélo pueden invocar la doctrina de la responsabilidad del Estado en la medida que lo
establezca el texto del tratado bilateral en cuestion ...
b) El texto del TBI Argentina-Alemania dispone el derecho al arbitraje del CIADI para los inversores
alemanes en Argentina, pero este derecho de acceso al arbitraje del CIADI esta sujeto al estricto cumplimiento
de lo establecido en el Articulo 10(2) del TBI. 75
c) _ Significado del uso de la palabra “sera” en el Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania.... .. 78
d) —_ Elargumento de la Demandante de que Argentina no habia condicionado su aceptacion de la
jurisdiccién del Centro, ni de la competencia del Tribunal, al previo agotamiento de los recursos locales, no es
aceptado por el Tribunal 80

2 42

 

44

 

 

 

48

 

 

 

  
 

 

 

 

 

e)  Elargumento de la Demandante de que el Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania no es una cuestion
de politica publica para Argentina no resulta pertinente en el presente caso. . 83
f) Elargumento adicional de la Demandante de que, en caso de presentar su reclamacion ante un tribunal
del CIADI en virtud del Articulo 10(4), el desistimiento del tribunal local seria inadmisible seguin la legislacién
argentina 85
g)  Argumento esgrimido por la Demandante (en el parrafo 17 de su escrito posterior a la audiencia) segiin
el cual las etapas procesales previas consistentes en periodos de espera no constituyen un requisito
jurisdiccional y, por lo tanto, pueden derogarse y pasarse por alto... . 86
h) La ccuestion de si el predmbulo del TBI Argentina-Alemania (“promocién y proteccién de los inversores”)
permitiria prescindir del Articulo 10(2)
4. CONCLUSION SOBRE EL PRIMER ASPECTO DE LA PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR SOBRE JURISDICCION DE
ARGENTINA 99

Vill. ARGUMENTOS Y AFIRMACIONES DE LAS PARTES SOBRE LA SEGUNDA PARTE DE LA
PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR A LA JURISDICCION OPUESTA POR ARGENTINA: LA
CUESTION DE LA EXTENSION DE LA CLAUSULA DE LA NMF CONTENIDA EN EL ARTICULO 3 DEL
TBI ARGENTINA-ALEMANIA AL ARTICULO 10 DE DICHO TBI... 100

1. ARGUMENTOS Y AFIRMACIONES DE LA DEMANDADA. . 100
a) Ensu memorial sobre las excepciones a la jurisdiccién. 100
b) Escrito posterior a la audiencia de la Demandada fechado 30 de octubre de 2007. 101
2. ARGUMENTOS Y AFIRMACIONES DE RESPUESTA DE LA DEMANDANTE . 102
a) Ensu memorial de ion sobre jurisdiccié 102
b) Escrito posterior a la audiencia de la Demandante fechado 30 de octubre de 2007... 104
3. ANALISIS Y CONCLUSIONES DEL TRIBUNAL ACERCA DE LA SEGUNDA PARTE DE LA PRIMERA EXCEPCION
PRELIMINAR A LA JURISDICCION OPUESTA POR ARGENTINA ..
a) La Demandante sostiene que, como Argentina y Wintershall ya han consentido al arbitraje del CIADI, la
aplicacién de las disposiciones de la NMF del Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania no involucra cuestiones
sobre jurisdiccién o consentimiento al arbitraje o la parte sustancial del mecanismo de resolucién de
diferencias 105
b) La verdadera interpretacién del Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania en el contexto del Articulo 3 y la
cldusula de la NMF contenida en este tiltimo articulo.. 109
c)  Argumentos de la Demandante basados en: (a) las excepciones previstas en el Articulo 3 del TBI
Argentina-Alemania, y (b) la definicién de “actividades vinculadas con las inversiones” en el Protocolo....... 113
d) El requisito de acudir a los tribunales locales previsto en el Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania es
jurisdiccional y no meramente procesal: puede prescindirse de él tinicamente por alguna “extensién legitima”
de los derechos y beneficios por medio de la aplicacién de la cldusula de la NMF.. 115
e) La invocacién por la Demandante del Articulo VII del TBI Argentina-Estados Unidos —como resultado
del argumento de que la cldusula de la NMF contenida en el Articulo 3 se extiende al Articulo 10 del TBI
Argentina-Alemania— no puede aceptarse ni permitirse porque el Articulo VI del TBI Argentina-Estados
Unidos contempla un sistema distinto de arbitraje del previsto en el Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania 116

 

 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

f) — “Jurisprudencia”. Las decisiones de los tribunales arbitrales en cuanto a si una cldusula de la NMF se
extiende 0 no a una disposicion relativa a la solucion de diferencias contenida en el mismo tratado no son

i ni él 118
2g) “Jurisprudencia”. Dos lineas independientes de decisiones que obedecen a dos enfoques distintos...... 119

h) — Argumento de la Demandante en el sentido de que el Articulo 4(4) del TBI Argentina-Alemania ha sido
insertado por razones de “extrema cautela”, tal como se expresa en el laudo del caso Siemens 125
i) Andlisis 1 icado de los argumentos especificos dos por la Demandante con respecto a la
interpretaci6n y aplicacién de la cldusula de la NMF del Articulo 3 en su respuesta a la primera excepcion
preliminar opuesta por Argentina con referencia a la aplicacion de la cldusula de la NMF a la cléusula relativa

 

 

 

ala resolucién de diferenci 129
4. CONCLUSION SOBRE EL SEGUNDO ASPECTO DE LA PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR A LA JURISDICCION
OPUESTA POR ARGENTINA 133

 

IX. _CONCLUSIONES Y DECISIONES FINALES DEL TRIBUNAL .. 134

 

PRIMERA PARTE
HISTORIA PROCESAL

Puntos objeto de controversia planteados en la carta de fecha 2 de abril de 2003
enviada por dos D d al Presid de la Reptblica Ar ina, de
conformidad con lo dispuesto en el Articulo 10(1) del Tratado Bilateral de Inversién
celebrado entre la Republica Argentina y la Republica Federal de Alemania

La historia de este caso se inicié con una carta de fecha 2 de abril de 2003 enviada por: (1)
Wintershall Aktiengesellshaft (“Wintershall”), una empresa constituida en la Reptblica
Federal de Alemania, y (2) Wintershall Energia S.A. (“WIAR” o “la Empresa Argentina’),
una filial argentina de plena propiedad de Wintershall, al Presidente de la Reptblica
Argentina en la que se exponian los puntos objeto de controversia de las Demandantes con
Argentina. En ella se indicaba cémo y de qué manera el Gobierno de Argentina habria
violado los derechos y las garantias otorgados a los inversores alemanes en virtud del
Tratado Bilateral de Inversién (TBI) sobre Promocién y Proteccién Reciproca de
Inversiones celebrado entre Argentina y la Reptblica Federal de Alemania’, en adelante
denominado el “TBI Argentina-Alemania”, tratado que fue ratificado por ambas Partes

Contratantes y aprobado por Ley No. 24.098 del Congreso de Argentina.

Después de mencionarse que Wintershall era propietaria de inversiones protegidas en
Argentina, las que incluian el control indirecto de la participacién accionaria en su filial
argentina de plena propiedad (WIAR), se pasaba en la carta a explicar con detalle la
controversia relativa a la inversion, a saber, que WIAR, una empresa productora de petréleo
y gas natural en Argentina, estaba desarrollando actividades en virtud de concesiones para la
producci6n de hidrocarburos, permisos de exploracién y contratos de produccién en las
provincias de Neuquén, Mendoza y Tierra del Fuego, y que el Gobierno de Argentina habia
formulado y establecido un marco regulatorio de los hidrocarburos en virtud de varias leyes,

decretos y licencias entre los afios 1989 y 1992, segtin el cual:

"La fecha de entrada en vigencia del TBI tanto para Argentina como para Alemania es el 8 de noviembre de 1993
(véase la Solicitud de Arbitraje, parrafo 38).

(i) los productores de hidrocarburos tendrian el derecho de exportar libremente petrdleo
crudo’, en tanto que las exportaciones de gas estarian sujetas a la aprobaci6n previa
de la Secretaria de Energia”;

(ii) la aprobacién de cualquier documentacién de exportaci6n relativa a los envios de
hidrocarburos liquidos seria confirmada dentro de los siete (7) dias habiles contados
a partir de la presentaci6n pertinente, y una vez vencido este periodo, la aprobacién
se consideraria otorgada automdaticamente’;

(iii) el Poder Ejecutivo notificarfa con doce (12) meses de antelacién en caso de que fuera
a imponer restricciones a las exportaciones de petrdleo crudo; en caso de que el
Poder Ejecutivo estableciera dichas restricciones, los productores (incluida WIAR)
tendrian derecho a recibir, respecto de cada unidad de produccién, un precio no
inferior al del petréleo crudo en condiciones semejantes”;

(iv) _ las exportaciones de hidrocarburos liquidos y gaseosos estarian exentas de cargos,
aranceles, derechos o retenciones vigentes o futuros® y la tasa de cambio aplicable a
la parte de los fondos en divisas provenientes de las ventas que seria retransferida a
Argentina respecto de las exportaciones e importaciones de hidrocarburos y
subproductos seria la tasa de cambio vendedor correspondiente a las transferencias
de délares de los Estados Unidos cotizada por el Banco de la Naci6n Argentina al
cierre de las operaciones del dia anterior al de la liquidacién de la transaccién
pertinente’;

(v) los productores de hidrocarburos que gozaran del derecho de disponer libremente de
su produccién de petrdéleo crudo, gas natural y/o gas licuado de acuerdo con los
Articulos 6 y 94 de la Ley de Hidrocarburos, los Articulos 14 y 15 del Decreto No.
1055/1989 y los Articulos 3 y 4 del Decreto No. 1212/1989, asi como también
aquellos productores de hidrocarburos que se beneficiaran de dicho derecho
establecido en los permisos de exploracién, las concesiones y los contratos de
produccién en los cuales fueran parte (como sucedia con los permisos, las
concesiones y los contratos de WIAR), tendrian derecho a disponer libremente del
70% de los fondos en divisas provenientes de las ventas establecidos en los contratos
pertinentes, documentos de licitacién y/o renegociaci6n; lo que seria el caso si los
hidrocarburos se exportaran (en cuyo caso no se les exigia que retransfirieran a
Argentina el porcentaje pertinente de dichas divisas) 0 se vendieran en el mercado
doméstico (en cuyo caso tendrian derecho a adquirir divisas de libre transferibilidad
equivalentes a ese porcentaje, que de todos modos no podria exceder del setenta por
ciento [70%] del valor de cada transaccién)*;

> Decreto No. 1589/1989, Articulo 3; Decreto de Reconversién, Articulo 5 y Plan Argentina, Articulo 6.
5 Ley del Gas, Articulo 3. y Decreto No. 1738/1992, Articulo 3.

* Decreto No. 1589/1989, Articulo 3 y Decreto No. 1738/1992, Articulo 6.

* Decreto No. 1589/1989, Articulo 6.

© Ibidem, Articulo 3 y Plan Argentina, Articulo 6.

7 Decreto No. 1589/1989, Articulo 4.

SIbidem, Atticulo 5, Decreto de Reconversién, Articulo 6 y Plan Argentina, Articulo 6.

(vi) como los precios del petréleo crudo’ y del gas en la cabeza de pozo” se habfan
desregulado a partir del 1 de diciembre de 1991 y el 1 de enero de 1994,
respectivamente, los términos de todas las transacciones de compra y venta
celebradas por los productores escapaban a todo control;

(vii) los derechos contractuales, incluidos los derivados de los contratos de compra y venta
de hidrocarburos liquidos y gaseosos celebrados por WIAR, la empresa argentina,
iban a gozar de la misma proteccién constitucional que la otorgada a los derechos de
propiedad"!

(viii) los hidrocarburos liquidos y gaseosos extrafdos en virtud de concesiones para la
producci6n iban a estar sujetos a una regalia maxima del 12%, pagadera a la
jurisdicci6n donde estuviera situado dicho bloque’, y

(ix) las tarifas aplicables por la distribucién de gas se iban a calcular en ddlares de los
Estados Unidos y a expresar en pesos a la tasa de cambio aplicable a la fecha de la
facturacién'’, serfan ajustables dos veces por afio de acuerdo con la variacién del
indice de precios al productor de los Estados Unidos (“IPP de EE. UU.”)"* a fin de
reflejar los costos del gas adquirido y del transporte!’, y serian revisadas cada cinco
afios y reajustadas teniendo en cuenta la situacién econdmica general, incluidos los
factores relativos a la obligacién de realizar inversiones y al aumento de la
eficiencia’®.

3. Todos los derechos y garantias antes mencionados habian sido incorporados expresamente
en los textos de cada una de las concesiones para la produccién, de los permisos de
exploracién y de los contratos de producci6én en los que la Empresa Argentina (WIAR) era

parte, por medio de los Decretos o Autorizaciones Administrativas respectivos promulgados

por el Poder Ejecutivo Nacional o por la Jefatura de Gabinete.

4. La mencionada carta de fecha 2 de abril de 2003 describia después la manera en que, en
violacién de los mencionados compromisos, garantias y protecciones establecidos en el TBI
Argentina-Alemania, Argentina habia adoptado unilateralmente algunas medidas, incluida la

promulgaci6n y/o aprobaci6n de decretos y resoluciones durante los aiios 2001 y 2002 (los

° Decreto No. 1212/1989, Articulo 9.

'° Ley del Gas, Articulo 83 y Decreto No. 2731/1993 del 29 de diciembre de 1993.

"Constitucién Argentina, Artfculos 14 y 17.

? Ley de Hidrocarburos, Articulos 59 y 62, Decreto de Reconversién, Articulo 10 y Plan Argentina, Articulo 6.
' Licencia, Articulo 9.2.

S Tbidem, Articulo 9.4.1.1.

'S Tbidem, Articulos 9.4.2. y 9.4.3.

'S Tbidem, Articulos 9.4.1.2, 9.4.1.3, 9.4.1.4 y 9.5 y Ley del Gas, Articulo 42.

que se mencionaban en dicha carta), decretos y resoluciones que violaban el derecho de los
productores de hidrocarburos (incluida WIAR) de disponer libremente de su porcentaje
autorizado de fondos provenientes de las exportaciones y que también menoscababan los
ingresos de la Empresa Argentina y, en consecuencia, el valor de la participacién de
Wintershall en el capital social de la Empresa Argentina (WIAR). Se afirmaba que dichas
medidas habian: (i) impedido a Wintershall la oportuna recepcién de los pagos de
dividendos de la Empresa Argentina (WIAR); (ii) menoscabado derechos adquiridos legales
y contractuales de la Empresa Argentina (WIAR) que gozaban de la proteccién
constitucional otorgada a los derechos de propiedad, y (iii) “viola[do] el Articulo 4(2) del
Tratado [TBI Argentina-Alemania], que prohibe a la Reptblica Argentina adoptar de
manera directa o indirecta medidas expropiatorias o cualquier otra medida que en sus efectos
equivalgan a expropiacién, salvo por razones de utilidad publica, y mediante pago de una

compensacién pronta’””!”,

5. En la misma carta se mencionaba que las medidas adoptadas por el Gobierno de Argentina
también constitufan una violaci6n de los Articulos 2(1), 2(2), 2(3), 4(1), 5 y 7(2) del Tratado
(TBI Argentina-Alemania), que exigian: (i) que las inversiones protegidas gocen de un trato
justo y equitativo, plena proteccién y seguridad juridica y que ninguna de las Partes
perjudicara la administraci6n, la utilizacion, el uso o el goce de las inversiones a través de
medidas arbitrarias o discriminatorias, (ii) que cada Parte garantizara la libre transferencia,
sin demora, de los pagos relacionados con una inversion, y (iii) que cada una de las Partes

cumpliera con los compromisos acordados con respecto de la inversién.

6. En la carta se pasaba luego a mencionar el Articulo 10(1) de dicho Tratado (TBI Argentina-
Alemania), en el que se dispone que “[I]as controversias que surgieren entre una de las
Partes Contratantes y un nacional 0 una sociedad de la otra Parte Contratante en relaci6n con
las inversiones en el sentido del presente Tratado deberan, en lo posible, ser amigablemente
dirimidas entre las partes en la controversia [...]”. En la carta se procedia a afirmar (en los
términos del parrafo 2, y luego del parrafo 3 del Articulo 10) que “[s]i la controversia no

pudiera ser dirimida dentro del plazo de seis meses, contado desde la fecha en que una de las

"7 Solicitud de Arbitraje, Anexo 7.

partes en la controversia la haya promovido, sera sometida a peticién de una de ellas a los
tribunales competentes de la Parte en cuyo territorio se realiz6 la inversi6n (en este caso la
Reptiblica Argentina). Si la controversia fuese sometida a los tribunales judiciales
argentinos, las partes podran someter la controversia a un tribunal arbitral internacional si (i)
no existiera una decisién sobre el fondo después de transcurridos dieciocho (18) meses
contados a partir de la iniciacién del proceso judicial, 0 (ii) cuando exista tal decision pero la

controversia subsista entre las partes [...]”.

Llamado a negociaciones

Sobre la base de lo expuesto, “‘y a la luz del Articulo 10 del Tratado”, Wintershall y la
Empresa Argentina notificaron al Gobierno de Argentina (por medio de la mencionada carta
de fecha 2 de abril de 2003) el inicio del periodo de negociaciones amigables dispuesto en
dicho Tratado y la existencia de su derecho, en caso de que las diferencias no se resolvieran
amigablemente a través de la negociaci6n, a entablar uno 0 mas procedimientos judiciales 0
arbitrales contra la Reptiblica Argentina (inter alia) ante el Centro Internacional de Arreglo

de Diferencias Relativas a Inversiones (“CIADI”).

a) Carta posterior de fecha 19 de diciembre de 2003. Derecho a recibir un trato mas
favorable invocado en virtud del Articulo VII del TBI Argentina-Estados Unidos, “en
lugar del mecanismo para la solucién de diferencias contenido en el Articulo 10 del TBI
Argentina-Alemania”.

En otra comunicacion posterior del 19 de diciembre de 2003, enviada por Wintershall y
WIAR al Presidente de la Reptblica Argentina, se sefialaba que, puesto que habian
transcurrido mas de seis meses desde el momento en que se plante6 la diferencia relativa a
inversiones, sin que se tuviera ninguna respuesta del Gobierno de Argentina, Wintershall y
WIAR invocaban entonces su derecho al trato mas favorable dispuesto en el TBI Argentina-
Alemania y otros tratados bilaterales de inversion en los cuales la Reptiblica Argentina era
parte, incluido el mecanismo para la solucién de controversias estipulado en “el articulo VII
del Tratado Bilateral de Promocién Reciproca de Inversiones suscripto entre Estados Unidos
de América sobre Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones suscrito por los Estados

Unidos y Argentina con vigencia a partir del 20 de octubre de 1994 (el “Tratado Argentina-

Estados Unidos”, en lugar del mecanismo de resolucién de controversias contenido en el

Articulo 10 del Tratado”'®.

Tanto Wintershall como WIAR notificaron al Presidente de Argentina su disposicién y
consentimiento a someter la diferencia relativa a inversiones antes mencionada “a la
jurisdicci6n exclusiva del CIADI para que dicha controversia se resuelva por medio de
arbitraje internacional, de acuerdo a lo dispuesto en el articulo VII del Tratado Argentina-

Estados Unidos”.

Correspondencia posterior cursada entre las Demandantes y el Centro

En una carta de consentimiento a la jurisdiccién del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI), de conformidad con lo dispuesto en el Articulo
VII, Seccién 3(a)(i) del Tratado entre la Reptiblica Argentina y los Estados Unidos de
América sobre Promoci6n y Proteccién Reciproca de Inversiones, enviada por Wintershall y

WIAR al Secretario General del CIADI, se manifestaba lo siguiente:

“Se adjunta una copia de la carta que Wintershall y WIAR han enviado al Gobierno
Nacional de la Reptiblica Argentina. De acuerdo con la condicién de nacién mas
favorecida otorgada en virtud del Tratado sobre Promocién y Proteccién Reciproca
de Inversiones celebrado entre Argentina y la Reptiblica Federal de Alemania (el
“TBI celebrado con Alemania”), Wintershall y WIAR invocan su derecho al trato
de nacién mas favorecida estipulado en otros tratados bilaterales de inversién
celebrados por Argentina, incluida la disposicién relativa a la solucién de
diferencias contenida en el Articulo VII del TBI Argentina-Estados Unidos (el “TBI
celebrado con los Estados Unidos”), en lugar de la disposicién sobre solucién de
diferencias contenida en el Articulo 10 del TBI celebrado con Alemania. El trato de
nacién mas favorecida se basa en los Articulos 3(1) y 7(1) del TBI celebrado con
Alemania y en las consideraciones que se abordardn en la Solicitud de Arbitraje que
presentarén las Demandantes.

Mediante la carta adjunta, Wintershall y WIAR notificaron a la Reptblica
Argentina su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI. Wintershall y WIAR
prestaron su consentimiento a fin de solucionar una diferencia surgida directamente
de una inversién.

Por la presente carta, Wintershall y WIAR respetuosamente notifican al CIADI que
han prestado su consentimiento a la jurisdiccién exclusiva del CIADI a los fines de

'S Tbidem, Anexo 8.

o919

la soluci6n de la diferencia surgida directamente de sus inversiones.”” (Traduccién

del Tribunal).

11. En otra carta, de fecha 23 de diciembre de 2003, enviada al Secretario General del CIADI, a
la que acompaiiaba la Solicitud de Arbitraje presentada al Centro, se afirmaba lo siguiente

en nombre de Wintershall y WIAR:

“Se adjunta la Solicitud de arbitraje presentada por Wintershall y WIAR en calidad
de demandantes (las “Demandantes”). En la Solicitud de arbitraje adjunta, las
Demandantes respetuosamente solicitan el inicio de un procedimiento de arbitraje
del CIADI contra la Reptiblica Argentina segtin los términos del Tratado sobre
Promocién y Proteccién Reciproca de Inversiones celebrado entre Argentina y la
Reptiblica Federal de Alemania que entré en vigencia el 8 de noviembre de 1993 (el
“TBI celebrado con Alemania’).

Las Demandantes también invocan respetuosamente la condicién de nacién mas
favorecida otorgada en virtud del TBI celebrado con Alemania y, por lo tanto,
solicitan que el mencionado arbitraje se resuelva de conformidad con el mecanismo
para la solucién de diferencias estipulado en el Articulo VII del Tratado entre la
Reptiblica Argentina y los Estados Unidos de América sobre Promocién y
Proteccién Reciproca de Inversiones, que entré en vigencia el 20 de octubre de
1994. El trato de nacién mas favorecida se basa en los Articulos 3(1) y 7(1) del TBI
celebrado con Alemania. Las Demandantes invocan el estandar de la nacién mas
favorecida sobre la base de las consideraciones mencionadas en la Solicitud de
arbitraje adjunta, y que esta respaldada por la decisién del Tribunal del CIADI
sobre excepciones a la jurisdiccién dictada en el caso Maffezini (Caso No.
ARB/97/7) y otros casos pendientes de arbitraje registrados ante el CIADI en los
que la Reptiblica Argentina también es parte en el procedimiento y en los cuales los
inversores invocaron las disposiciones més favorables para la solucién de
diferencias de otros tratados bilaterales de inversién suscritos por Argentina.”
(Traduccién del Tribunal).

4. Solicitud de Arbitraje y correspondencia posterior cursada entre las dos Demandantes
(originales) y el Centro

12. Como se mencionaba en la comunicacién de fecha 23 de diciembre de 2003 dirigida al
Centro, se adjunté a ella la Solicitud de Arbitraje. El 30 de diciembre de 2003 se acusé
recibo en nombre del Centro de la comunicacién y de la Solicitud de Arbitraje. En una carta,
de fecha 8 de enero de 2004, dirigida a Wintershall y WIAR, el Centro informé a las partes

que el Centro atin no habia determinado si debia registrarse la Solicitud de Arbitraje, e invité

° Ibidem, Anexo 9 (carta de fecha 22 de diciembre de 2003).

11

a las partes a considerar el procedimiento de conciliacién, en caso de que estuvieran

interesadas en él.

El 2 de febrero de 2004, Wintershall y WIAR, por intermedio de sus abogados, anunciaron
al Centro que no crefan que el mecanismo alternativo de conciliacién reportaria resultados
positivos, puesto que, desde el 2 de abril de 2003, habian venido realizando esfuerzos de
buena fe para consultar y negociar con el Gobierno de Argentina, pero no habian recibido
ninguna respuesta; que Argentina no habia mostrado ninguna disposicién a solucionar la
diferencia relativa a la inversién que habia dado lugar a su Solicitud de Arbitraje a pesar del
prolongado periodo que habia transcurrido desde el envio de la notificacién acerca de la

existencia de la diferencia.

WIAR ejerce sus derechos de retiro como Demandante

El 18 de marzo de 2004, el Consejero Juridico del Centro solicité a Wintershall una
aclaracién respecto de la posicién de Wintershall Energia S.A. (WIAR) en su calidad de
parte solicitante. El 5 de mayo de 2004, el abogado de Wintershall y WIAR notificé al
Centro que WIAR ejercia su derecho de retirarse en virtud de lo dispuesto en la Regla 8 de
las Reglas de Iniciacién del Convenio, y anuncié que Wintershall en adelante continuaria el

procedimiento en calidad de Unica Demandante.

Registro de la Solicitud de Arbitraje de Wintershall en calidad de Unica Demandante - Caso CIADI
No. ARB/04/14

El 15 de julio de 2004, el Secretario General del Centro notific6 a Wintershall que el Centro
habia registrado su Solicitud de Arbitraje (es decir, la de Wintershall) de fecha 23 de
diciembre de 2003. Se invité a las partes a constituir un tribunal de arbitraje lo antes posible
de conformidad con los Articulos 37 a 40 del Convenio. En otra comunicacién del 15 de
julio de 2004, el Centro informé a Wintershall que el registro de la Solicitud era sin
perjuicio de las facultades y funciones del tribunal de arbitraje previstas en los Articulos 41

y 42 del Convenio respecto de la jurisdiccién y el fondo de la diferencia. Se inform6 a las

12

partes que se habia dado al caso la identificaci6n Caso CLIADI Numero ARB/04/14.

Solicitud de nombramiento de un Tribunal y designacién del presente Tribunal

El 21 de julio de 2004, la Demandante propuso, de conformidad con la Regla 2(1) de las
Reglas de Arbitraje del CIADI, que el Tribunal estuviera integrado por tres arbitros, y que la
Demandante nombrara a un arbitro, la Demandada nombrara a otro y el Secretario General
del CIADI, a un tercero que actuaria como Presidente del Tribunal. Posteriormente, en la
ausencia de un acuerdo entre las Partes, la Demandante solicit6 que el Tribunal fuese
constituido de acuerdo al Art. 37(2)(b). Sin embargo, mediante cartas de fecha 17 y 19 de
agosto de 2005, las Partes acordaron que el Presidente del Tribunal seria designado por el

Secretario General del CIADI de acuerdo a lista presentada por las Partes.

El Tribunal qued6 debidamente constituido el 7 de septiembre de 2005, de conformidad con
el Articulo 37 del Convenio del CIADI mediante: (i) el nombramiento por Wintershall (la
Demandante) del Prof. Piero Bernardini (de nacionalidad italiana) como Arbitro; (ii) el
nombramiento por la Republica Argentina (la Demandada) del Dr. Santiago Torres
Bernardez (de nacionalidad espafiola) como Arbitro, y (iii) el nombramiento por el
Secretario General del CIADI del Sr. Fali S. Nariman (de nacionalidad hindi) como

Presidente.

Pasajes pertinentes de la Solicitud de Arbitraje de Wintershall

En la Solicitud de Arbitraje se indicaron los detalles de las inversiones y de las diferencias
relativas a ellas con el Gobierno de Argentina. Los parrafos 7 y 8 de la Solicitud de Arbitraje

establecen lo siguientes:

“TIT. Argentina ha incumplido con el TBI, el derecho internacional y/o la
legislacién argentina.

7. Argentina ha incumplido con el TBI, el derecho internacional y/o la legislacién
argentina. El TBI impone a Argentina algunas obligaciones juridicamente
vinculantes y esténdares de conducta. Esas obligaciones y estandares de conducta
son las siguientes:

. Las inversiones no podran ser objeto de expropiacién o nacionalizacién ni
estar sujetas a otras medidas equivalentes a la expropiacién o
nacionalizaci6n, salvo en los siguientes casos:

- por causa de utilidad ptiblica;

- contra el pago de una indemnizacion, la que debera ser equivalente
al valor de la inversién antes de la expropiacién, debera pagarse sin
demora, y ser efectiva; y

- estar sujeta a revisién en un procedimiento judicial ordinario.

. Se debera otorgar a las inversiones un trato justo y equitativo.
. Se debera otorgar a las inversiones plena proteccién y seguridad juridica.
. Debera otorgarse a las inversiones un trato por lo menos tan favorable como

el otorgado a las inversiones de empresas 0 nacionales de cualquiera de las
Partes 0 de terceros Estados

 

. Las Partes no deberdn perjudicar la administracién, la utilizacidn, el uso 0
el goce de las inversiones a través de medidas arbitrarias.
. Las Partes deberdn cumplir con los compromisos contraidos con relacién a

las inversiones.

8. Argentina no ha cumplido con estas obligaciones y estandares de conducta con
respecto a la inversi6n de las Demandantes. El derecho internacional también
impone a Argentina cada una de las obligaciones y estandares de conducta
establecidas en el TBI, incluida la prohibicién de hacer expropiaciones, a menos que
éstas cumplan con los criterios establecidos en el TBI y se Ileven a cabo de acuerdo
con ellos. Argentina ha violado el derecho internacional en lo que respecta al trato
otorgado a la inversién de las Demandantes.” (Traduccién del Tribunal).

18.1 Luego de objetar las diversas medidas adoptadas por la Demandada (el Gobierno de

Argentina), se sefialé (en la Solicitud de Arbitraje) lo siguiente:

“35. En sintesis, las medidas promulgadas por el Gobierno de Argentina violaron
expresamente el TBI, las concesiones y contratos sobre hidrocarburos y las reglas
especificas aplicables a la actividad del petrdleo y del gas en las que se basaron las
Demandantes para efectuar sus inversiones en Argentina, y WIAR para celebrar
contratos con contrapartes.

‘36, En consecuencia, las Demandantes sufrieron y contintian sufriendo las
consecuencias de la situacién de Argentina en una medida mucho mayor que la
soportada por otras entidades y el ptiblico en general. De hecho, fueron escogidas
por el Gobierno de Argentina para soportar la mayor carga, sin justificacién ni
indemnizaci6n alguna.” (Traduccién del Tribunal).

18.2 Sobre la base de la cldusula de la nacién més favorecida (NMF) contenida en el TBI
Argentina-Alemania (Articulo 3), en la Solicitud de Arbitraje se afirmé que las

Demandantes (ahora la Unica Demandante) adquirieron el derecho de evitar el mecanismo

14

de solucién de diferencias establecido en el Articulo 10 del TBI y de invocar “en lugar del
mismo” el mecanismo de soluci6n de diferencias previsto en el Articulo VII del Tratado
Bilateral de Inversién celebrado entre Argentina y los Estados Unidos (es decir, el “TBI

Argentina-Estados Unidos”). El parrafo 40 de la Solicitud de Arbitraje sefiala:

“40. Valiéndose de la condicién de nacién mas favorecida otorgada en virtud del
TBI, las Demandantes invocan su derecho al trato de nacién més favorecida
estipulado en otros tratados bilaterales de inversién suscritos por Argentina (“otros
TBI”), en este caso, la disposici6n relativa a la solucién de diferencias contenida en
el Articulo VII del TBI Argentina-Estados Unidos (a) (el “TBI celebrado con los
Estados Unidos”), en lugar del mecanismo de solucién de diferencias establecido en
el Articulo 10 del TBI(). Las Demandantes también invocan toda otra disposicién de
otros TBI suscritos por Argentina que pueda ser mas beneficiosa para invertir.”

“© El TBI Argentina-Estados Unidos fue suscrito por Argentina y los Estados
Unidos de América y entré en vigencia el 20 de octubre de 1994.

“© Caso CIADI No. ARB 97/7. Véase la decisién sobre excepciones a la
jurisdiccién dictada en el caso Maffezini, parrafo 56: “Si un tratado con un tercero
contiene disposiciones para la solucién de diferencias que sean mas favorables para
la proteccién de los derechos e intereses del inversor que aquéllas del tratado basico,
tales disposiciones pueden extenderse al beneficiario de la clausula de la nacidn mas
favorecida, pues son plenamente compatibles con el principio ejusdem generis”.
(Traduccién del Tribunal).

18.3. En los parrafos 41 a 46 de la Solicitud de Arbitraje, que se reproducen en su totalidad a

continuaci6n, se mencionan los fundamentos para invocar el trato de NMF:

Fundamentos para invocar el trato de NMF

“41. La solicitud de disposiciones mas favorables para la solucién de diferencias se
efecttia de conformidad con las disposiciones del TBI antes mencionadas, que
garantizan a los inversores alemanes el derecho a un trato mas favorable respecto de
sus inversiones. Por lo tanto, las Demandantes afirman que el TBI les da la opcién
de someter al arbitraje del CIADI la diferencia con Argentina en relacién con la
inversi6n, sin necesidad de someterla previamente ante los tribunales nacionales de
Argentina sobre la base de las consideraciones mencionadas a continuacién.

“42. La invocacién por parte de las Demandantes del estandar de la nacién mas
favorecida también se ve respaldada por la decisién del Tribunal del CIADI sobre
excepciones a la jurisdiccién dictada en el caso Maffezinic), y otros casos
pendientes de arbitraje registrados ante el CIADI en los que la Reptiblica Argentina
también es parte en el procedimiento y en los que se permitié a los inversores
valerse de disposiciones mas favorables para la solucién de diferencias (a).

“© Véase la decisin sobre excepciones a la jurisdiccién dictada en el caso Maffezini,
parrafo 56:

“Si un tratado con un tercero contiene disposiciones para la solucién de diferencias
que sean mas favorables para la proteccién de los derechos e intereses del inversor
que aquéllas del tratado basico, tales disposiciones pueden extenderse al beneficiario
de la cléusula de la naci6n mas favorecida, pues son plenamente compatibles con el
principio ejusdem generis.

“® Véanse Camuzzi International S.A. c. Reptiblica Argentina, Siemens A.G. c.
Reptiblica Argentina y Telefonica S.A. c. Repiiblica Argentina”. (Traduccién del
Tribunal).

Trato de NMF otorgado en virtud de una disposicién especifica del TBI

“43. El derecho de las Demandantes a un trato mas favorable se otorga en virtud de
una disposicién especifica en la materia y, por lo tanto, no se limita a ningtin
derecho o esténdar de trato especificos. Asimismo, la redaccién del Articulo 3(1)
dispone el trato mas favorable de las inversiones de los inversores extranjeros en
general”.

“44, El Articulo 3(1) del TBI es aplicable a las disposiciones relativas a la solucién
de diferencias puesto que es compatible con la regla de ejusdem generis. Como lo
sefialé la Comisién de Arbitraje en el caso Ambatielos, “la cldusula de la nacién
mds favorecida sélo puede atraer asuntos pertenecientes a la misma categoria de
aquéllos con los que se relaciona la propia cldusula””’. Se reconocié entonces que
la cldusula de la naci6n mas favorecida se extiende a la administracién de justicia, y
que los mecanismos para la solucién de diferencias estén estrechamente
relacionados con la proteccién de los inversores extranjeros, ya que son esenciales
para la debida proteccién de los derechos que los tratados procuran garantizar™

“45, Ademas, se cumple con el requisito establecido en el caso Maffezini en el
sentido de que el tratado con un tercero tiene que referirse a la misma materia que
el tratado basico, puesto que el tratado con un tercero invocado por las
Demandantes se relaciona con la proteccién de las inversiones™

“46. Por tiltimo, aunque en el TBI se disponen excepciones al trato de la nacién mas

favorecida, ninguna de éstas se aplica a las disposiciones relativas a la solucién de

diferencias. Las restricciones son especificas y se mencionan expresamente en el
BL”? (Enfasis en el original).

18.4 Los parrafos 53 a 57 de la Solicitud de Arbitraje establecen lo siguiente:

“53. A la luz de las razones antes expuestas, las Demandantes respetuosamente

* Naciones Unidas, Informes de laudos arbitrales internacionales, 1963, en 107.
2 Véase Emilio Agustin Maffezini c. Reino de Espafia (Caso CIADI No. ARB/97/7), Decisién del Tribunal sobre
jurisdiccién de 25 de enero de 2000, parrafo 54. (“Maffezini c. Espaiia”).

 

> Véase TBI, ‘Articulos 3(3) y 3(4).

invocan su derecho a recibir el trato mas favorable previsto en la disposicién
relativa a la solucién de diferencias incluida en el Articulo VII del TBI celebrado
con los Estados Unidos, en lugar del mecanismo de solucién de diferencias
establecido en el Articulo 10 del TBI. (Traduccién del Tribunal).

“54. El TBI celebrado con los Estados Unidos fue firmado y ratificado por el
Gobierno de Argentina y por los Estados Unidos de América y entré en vigencia el
20 de octubre de 1994. En el TBI se dispone que las diferencias relativas a
inversiones pueden remitirse al CLADI para que las resuelva:

“Cada una de las Partes [la Reptiblica Argentina y los Estados Unidos de
América] por el presente expresa su voluntad de someter la solucién de
cualquier controversia en materia de inversion al arbitraje obligatorio de
acuerdo con la eleccién especificada en la manifestacién escrita de
voluntad del nacional o la sociedad segtn lo previsto en el pdrrafo 3.
Dicha expresién de voluntad, junto con la manifestacién escrita de
voluntad del nacional o la sociedad, cuando se expresara segiin el pdrrafo
3, satisfard lo requerido por: a) la manifestaci6n escrita de voluntad de las
partes en la controversia a los efectos del Capitulo II de la Convencion del
CIADI [...]”.

  

“55. En el parrafo 3 del Articulo VII del TBI celebrado con los Estados Unidos se
dispone que, en caso de una controversia en materia de inversi6n, las partes:

“[...] procuraran primero solucionarla mediante consultas y negociaciones.
Si la controversia no pudiera ser solucionada en forma amigable, la
sociedad o el nacional involucrados podran elegir someter la controversia
para su solucién:

a) A los tribunales judiciales o administrativos de la Parte que sea parte
en la controversia; 0

b) A los procedimientos de solucién de controversias aplicables,
previamente acordados; 0

c) A lo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo”.

“56. A su vez, en el parrafo 3 del Articulo VII del TBI celebrado con los Estados
Unidos se dispone que:

“En el caso en que el nacional o sociedad no hubiera sometido la solucién
de la controversia a lo previsto por el parrafo 2 (a) 0 (b), y que hubieran
transcurrido seis meses desde la fecha en que se plante6 la controversia, la
sociedad o el nacional involucrados podra expresar por escrito su voluntad
de someter la controversia al arbitraje obligatorio: (i) del Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones [...].”

“57. En consecuencia, Argentina did su consentimiento al arbitraje del CLADI como
foro para la solucién de esta diferencia. Como se analiza mas adelante, las
Demandantes también han dado su consentimiento a la jurisdiccién del CIADI
respecto de esta controversia.” (Traduccién del Tribunal).

 

8.

18.5

Petitorio

En la Solicitud de Arbitraje, la Demandante formul6 el petitorio siguiente en contra de la

Reptiblica Argentina, a saber, que se dicte:

Una decisi6n y declaracién de que Argentina ha incumplido el TBI, el derecho
internacional y/o la legislaci6n argentina;

Una decision y declaracién de que las acciones y omisiones en cuesti6n constituyen una
expropiacién sin pago de indemnizacién oportuna, adecuada y efectiva; de que
constituyen un incumplimiento de los compromisos asumidos respecto de las inversiones
(sic); son injustas, inequitativas y arbitrarias, y que Argentina no ha proporcionado
proteccién y seguridad juridica plenas a la inversién de las Demandantes;

Una declaracién de que Argentina adoptara las medidas adecuadas para cumplir con los
términos del TBI, el derecho internacional, la Constituci6n Argentina, la legislacién
argentina, los marcos regulatorios de los hidrocarburos, las concesiones y contratos
sobre hidrocarburos, los términos y condiciones originales de todo contrato denominado
en dolares celebrado por WIAR y todas las medidas necesarias para anular las medidas
gubernamentales discutidas en el presente caso;

Una medida cautelar respecto de la continuacién de las medidas gubernamentales
objetadas en el presente caso;

Un laudo en el que se ordene pagar a las Demandantes una indemnizacion por todos los
dafios y perjuicios sufridos, y que puedan sufrirse, como consecuencia del
incumplimiento por parte de Argentina del TBI, el derecho internacional y/o la
legislacién argentina, incluyendo intereses, y

Un laudo por el que se disponga el pago a las Demandantes del total de las costas de este
procedimiento, incluido los honorarios de los abogados. (Traduccién del Tribunal).

Primera reuni6n del Tribunal celebrada el 22 de noviembre de 2007 —procedimiento
acordado— y cronograma

EI Tribunal de Arbitraje celebr6é su primera sesi6n el 22 de noviembre de 2007, en la cual las
partes acordaron, entre otras cosas, el siguiente procedimiento y cronograma (segtin consta
en el Acta de la primera sesi6n del Tribunal celebrada en Paris, en las oficinas del Banco

Mundial, el 22 de noviembre de 2005):

“B. Jurisdiccién (en caso que Argentina plantee excepciones a la jurisdiccién)

1. Si Argentina decide plantear excepciones a la jurisdiccién, lo hard dentro de los
setenta y cinco (75) dias siguientes a su recibo del Memorial sobre el fondo de la
Demandante;

2. El procedimiento sobre el fondo se suspendera entonces de conformidad con la
Regla 41(3) de las Reglas de Arbitraje;

3. La Demandante presentara su Memorial de Contestacién de jurisdiccién dentro
de los setenta y cinco (75) dias siguientes a su recepcién del Memorial con las
excepciones a la jurisdiccién de la Demandada;

4. En ese momento, el Tribunal decidird, en base a las presentaciones escritas de
las partes (el Memorial sobre el fondo de la Demandante, el Memorial de
jurisdiccién de la Demandada, y el Memorial de Contestacién de jurisdiccién de la
Demandante) si bifurcar la cuestién de la jurisdiccién y el fondo de la diferencia 0
tratar conjuntamente la cuestién de la jurisdiccién con el fondo de la diferencia.

5. Si el Tribunal decide no bifurcar, uniendo la cuestién de jurisdiccién al fondo
de la diferencia, la Demandada debera presentar su Memorial de Contestacién sobre
el fondo dentro de ciento diez (110) dias desde la fecha de la decisién del Tribunal
de no bifurcar. El calendario establecido en el punto 17(A)(3) a (5) se aplicara
entonces, teniendo en cuenta que la audiencia del punto 17(A)(5) incluira tanto la
jurisdiccién como el fondo;

6. Si el Tribunal decide bifurcar, tratando la cuestién de la jurisdicci6n como un
asunto preliminar, el Tribunal fijaré una fecha para una audiencia de jurisdiccién en
consulta con las partes;

7. Si después de dicha audiencia el Tribunal decide acoger las excepciones a la
jurisdiccién de la Demandada,, dictar un laudo a tal efecto;

8. Si, alternativamente, después de dicha audiencia el Tribunal rechaza las
excepciones a la jurisdiccién de la Demandada o decide trata la cuestidn de la
jurisdiccién conjuntamente con fondo de la diferencia, la Demandada presentara su
Memorial de Contestacién sobre el fondo dentro de los ciento diez (110) dias
siguientes a la fecha en que el Tribunal dicte tal decisién. El calendario establecido
bajo el punto 17(A)(3) a (5) se aplicaré entonces, teniendo en cuenta que si el
Tribunal decide unir la cuestién de jurisdiccién al fondo de la diferencia, la
audiencia a que se refiere el punto 17(A)(5) incluira tanto la jurisdiccién como el
fondo [...]”.

Presentacién por la Demandante de su Memorial sobre el fondo de la diferencia (10 de
marzo de 2006)

La Demandante present6 después su Memorial sobre el fondo de la diferencia el 10 de

marzo de 2006, en el cual resumi6 su reclamaci6n de la siguiente manera:

“B. Reclamo
25. La Demandante interpone este reclamo porque Argentina ha:

-  efectivamente expropiado derechos legales y contractuales claves e ingresos
asociados de la Demandante;

-  omitido tratar las inversiones de la Demandante de manera justa y equitativa;
-  omitido cumplir con sus obligaciones asumidas frente a las inversiones;

- impedido por medidas arbitrarias o discriminatorias la administracién,
operaci6n, uso y goce de la inversién de la Demandante, y

-  omitido proveer entera proteccién y seguridad legal a las inversiones de la
Demandante”.

20

SEGUNDA PARTE

IL. ALEGATOS DE LAS PARTES SOBRE LAS EXCEPCIONES A_ LA
JURISDICCION

1. Excepciones preliminares opuestas por la Argentina en el sentido de que la diferencia
no cae dentro de la jurisdiccién del Centro ni/o dentro de la competencia del Tribunal
(Memorial sobre excepciones a la jurisdiccién de 12 de junio de 2006); y respuesta de la
Demandante a estos alegatos (Memorial de contestacién sobre jurisdiccién del 15 de
septiembre de 2006)

21. Sobre la base de las disposiciones del Articulo 41 del Convenio del CIADI* y la Regla 41
de las Reglas de Arbitraje”’, Argentina presentd, el 13 de junio de 2006, un “Memorial sobre
objeciones a la jurisdiccién del Centro y a la competencia del Tribunal”; cuyo parrafo 1

establece asi:

“1, La Reptiblica Argentina presenta en tiempo y forma su memorial sobre falta de
jurisdiccién y de competencia y solicita al Tribunal que declare i) que la presente
disputa cae fuera de la jurisdiccién del Centro Internacional de Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones (en adelante, CIADI 0 el Centro) y ii) que no
tiene competencia respecto de la presente disputa”.

4 Convenio sobre arreglo de diferencias relativas a inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados (“Convenio
del CIADI”), Articulo 41.

“(1) El Tribunal resolver sobre su propia competencia.

(2) Toda alegacién de una parte que la diferencia cae fuera de los Ifmites de la jurisdiccién del Centro, que por otras
razones el Tribunal no es competente para ofrla, se considerar4 por el Tribunal, el que determinard si ha de resolverla
como cuestién previa o conjuntamente con el fondo de la cuestién”.

?5 Reglas procesales aplicables a los procedimientos de arbitraje (“Reglas de Arbitraje del CIADI”), rev. enero 2003,
Regla 41: Excepciones a la jurisdiccién (en vigor a la fecha de la Solicitud de Arbitraje)

“(1) Toda excepcién que la diferencia o una demanda subordinada no cae dentro de la jurisdiccién del Centro 0 que, por
otras razones, no es de la competencia del Tribunal, deber4 oponerse lo antes posible. La parte que oponga la excepcién
debera presentarsela al Secretario General a mis tardar antes del vencimiento del plazo fijado para la presentacion del
memorial de contestacién 0, si la excepci6n se refiere a una demanda subordinada, para la presentacién de la réplica, a
menos que la parte no haya tenido conocimiento entonces de los hechos en los que se funda la excepcién.

(2) El Tribunal podra considerar de oficio en cualquier estado del procedimiento, si la diferencia que se le ha sometido
cae dentro de la jurisdiccién del Centro y es de su propia competencia.

(3) En cuanto se oponga 6 A

   

 

 

una i6n sobre la d se el procedi sobre el fondo
de la cuesti6n. El Presidente del Tribunal, después de consultar a los demas miembros, fijard un plazo dentro del cual las
partes podrin hacer presente su parecer sobre la excepcién.

(4) El Tribunal decidiré si las actuaciones adicionales relacionadas con la excepcién serén orales. Podra pronunciarse
sobre la excepcién como una cuestiOn preliminar 0 conjuntamente con el fondo de la diferencia. Si el Tribunal decidiere
rechazarla o decidirla junto con el fondo de la diferencia, fijard plazos para las i ici

(5) Si el Tribunal decidiere que la diferencia no cae dentro de la jurisdiccién del Centro 0 que no es de su competencia,
dictaré un laudo declarindolo”.

 

      

21

22.

23.

24.

25.

Se opusieron seis excepciones preliminares a la jurisdiccion y se hizo el petitorio siguiente:

“v. Petitorio

151. Por todas las razones aqui expuestas, la Reptiblica Argentina
respetuosamente solicita al Tribunal Arbitral que, al no estar Wintershall habilitada
para someter la presente controversia al arbitraje del CIADI:

1) resuelva, conforme a la Regla 41(4) de las Reglas de Arbitraje, admitir la
presente Excepcién de Jurisdiccién y declarar la falta de jurisdiccién del
Centro; y, en consecuencia,

2) determine, de conformidad con la Regla 41(5), la falta de competencia del
Tribunal para entender en el presente caso y, por tanto, rechace la Solicitud
de Arbitraje y el Memorial de Demanda con costas a la Demandante,
conforme a la Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje”. (Enfasis en el
original).

Alegatos escritos pr y susp
fondo de la diferencia

del pr imi referente al

La Demandante presenté su memorial de contestaci6n sobre jurisdicci6n el 15 de septiembre

de 2006.

Sobre la base de los argumentos escritos presentados por las partes (a saber, el memorial de
la Demandante sobre el fondo de la diferencia, el memorial de Argentina sobre objeciones a
la jurisdiccién de fecha 20 de junio de 2006, y el memorial de contestacién de la
Demandante sobre jurisdiccién de fecha 15 de septiembre de 2006), el Tribunal decidi6, el 8
de diciembre de 2006, bifurcar la cuestién de la jurisdiccién y la del fondo de la diferencia,
y, conforme a la Regla 41 de las Reglas de Arbitraje, se mantuvo la suspensién del

procedimiento sobre el fondo de la diferencia.

 

Las seis i preliminares a la juri:

por Argentina

Como ya se sefial6, en el memorial de Argentina (sobre excepciones a la jurisdiccién del
Centro y a la competencia del Tribunal), se formularon seis “excepciones preliminares”.
Cualquiera de estas seis excepciones, si fueran realmente “‘preliminares” (y se declararan las

mismas con lugar), harian que las reclamaciones formuladas en la Solicitud de Arbitraje

22

26.

27.

fueran declaradas inadmisibles por estar fuera de la competencia del Tribunal, conforme a lo
previsto en el Articulo 41(2) del Convenio del CIADI leido en conjuncién con la Regla

41(1) de las Reglas de Arbitraje (en el texto vigente en la fecha de la Solicitud de Arbitraje).

La primera excepci6n preliminar a la jurisdiccién opuesta por la Demandada que figura en el
memorial de Argentina (sobre excepciones a la jurisdiccién del Centro y a la competencia

del Tribunal), se reproduce a continuaci6n:

Primera excepcién preliminar a la jurisdiccién:

1) Que antes de recurrir a un tribunal arbitral, Wintershall debid someter la
cuestiOn a los tribunales argentinos competentes conforme al Articulo 10(2) del
TBI y no lo hizo.

2) Que Wintershall no puede invocar la clausula de la nacién mas favorecida
prevista en el Articulo 3 para incumplir los requisitos establecidos en el Articulo
10(2) del TBI porque:

a) La clausula de la NMF contenida en el Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania
no puede aplicarse a las clausulas sobre soluci6n de controversias;

b) Que la interpretacién de la clausula de la NMF que hace la Demandante
(Wintershall) viola “el principio de ejusdem generis”;

c) Que la interpretacién de la cléusula de la NMF que hace la Demandante
(Wintershall) viola “el principio de interpretacién del effet utile”;

d) Que la “jurisprudencia” (que se cita) confirma la imposibilidad de Wintershall
de invocar con éxito la clausula de la NMF para la soluci6n de la controversia.

Siendo verdaderamente “preliminar” la excepcién a la jurisdiccién que antecede, aparece
destacada, ya que si bien Argentina opuso seis excepciones “preliminares” independientes a
la jurisdiccién, y las partes han presentado alegatos escritos (y expuesto argumentos)
referentes a cada una de esas excepciones, es la primera excepcién preliminar a la

jurisdicci6n la que esta decisién y Laudo acogen y confirman.

23

28.

29.

30.

Resumen de las otras cinco ‘p ‘pr inares” a la juri pr

(1) Que el CIADI no tiene jurisdiccién para revisar las medidas dictadas con motivo de una
emergencia nacional por tratarse de cuestiones que caen exclusivamente bajo la jurisdiccién
interna de la Republica Argentina; (2) que el reclamo se refiere a cuestiones contractuales
sobre las cuales el CIADI no tiene jurisdiccién; (3) que el Tribunal carece de competencia
porque todas las controversias relativas a los instrumentos invocados por Wintershall deben,
de conformidad con lo establecido en sus disposiciones y lo pactado por las partes, ser
sometidas a tribunales argentinos; (4) que Wintershall no tiene legitimacién activa para
demandar por derechos legales correspondientes a otra persona, y finalmente (5) que
Wintershall no puede reclamar por las areas que adquirid después de que se tomaron las

medidas que cuestiona.

No se transcriben ni hacen constar las presentaciones y respuestas detalladas de las partes
con respecto a la segunda, tercera, cuarta, quinta y sexta de las excepciones a la jurisdiccién
ni las decisiones respecto de las mismas. Cualquier discusién acerca de las excepciones
segunda a la sexta es innecesaria y superflua, por dos razones. Primero, porque a juicio del
Tribunal, esas excepciones adicionales no son exclusivamente de cardcter preliminar; y
segundo, porque es la primera excepci6n preliminar a la jurisdicci6n opuesta por Argentina

la que se acoge en la presente decisién y Laudo.

Orientacién procesal impartida por el Tribunal: presentacién de documentos y
declaraciones de testigos y peritos y solicitud de la D d de que se r
una cesi6n (pendente lite) de la reclamaci6n por ella formulada en el presente arbitraje

 

Habiendo el Tribunal decidido bifurcar el procedimiento y tratar las cuestiones sobre
jurisdicci6n planteadas como cuestiones preliminares (si se concluye que ello es admisible),
se impartieron orientaciones procesales con respecto a la presentaci6n de observaciones a las
excepciones a la jurisdiccién y también a la presentacién de declaraciones de testigos y de
documentos. La Demandante y la Demandada han presentado diversos documentos,
incluidas copias de informes de casos sobre los que se han pronunciado diferentes tribunales

del CIADI y de la CNUDMI con respecto a cuestiones sobre jurisdiccién. La Demandante

24

31.

32.

33.

también present6 declaraciones de tres peritos propuestos para ser interrogados por ella en la
audiencia oral, a saber, el Profesor Christoph Schreuer, el Dr. Héctor Mairal y el Dr. Juan

Carlos Cassagne.

Al mismo tiempo, la Demandante, mediante carta del 18 de mayo de 2007, dio a conocer al
Centro una “escisién” consistente en una reestructuracién societaria de todos los activos y
pasivos de la Demandante, incluida la cesidn de todos los derechos y obligaciones de la
Demandante contra la Reptiblica Argentina en el caso arriba referido —Caso CIADI No.
ARB/04/14— a una nueva entidad juridica, solicitandosele al Tribunal el reconocimiento de
esta nueva entidad la cual continuaria promoviendo, como Demandante, la reclamaci6n ante
el CIADI presentada por la Demandante original. La Demandada se opuso a esta solicitud.
La cuesti6n se considerara y decidira mas adelante.

Audiencia oral sobre i pr inares a la juri:

Tal como lo solicitaron las partes, los dias 14, 15 y 16 de octubre (de 2007) se celebr6 la
audiencia oral (sobre las excepciones preliminares a la jurisdiccién) en las oficinas del
Banco Mundial en Paris, lugar acordado mutuamente por las partes. E] 9 de octubre de 2007,
Ja Secretaria del Tribunal notific6 a las partes que la cuestidn de la “escisién” (planteada en
la carta de la Demandante del 18 de mayo de 2007) también debia ser abordada por las
partes en sus respectivos alegatos de apertura sobre jurisdiccién. En consecuencia, en la
referida audiencia oral en Paris, las partes hicieron afirmaciones y presentaron alegatos a

través de sus abogados y representantes legales.

Nombres de los agentes, asesores juridicos y abogados de las partes

En la audiencia oral que tuvo lugar en Paris comparecieron en nombre de la Demandante y

Ja Demandada las siguientes personas:

Representaron a la Demandante: Sr. José A. Martinez de Hoz, Sras. Valeria Macchia y

Jimena Vega Olmos, Sres. Gustavo Topalian, Peter Flory y Sra. Brenda Anthony.

25

34,

35.

10.

36.

Representaron a la Demandada: Sr. Ignacio Torterola, Sra. Gisela Makowski y Sr. Ignacio

Pérez Cortés.

Interrogatorio de peritos

Aparte de las presentaciones de las partes en las audiencias orales sobre cuestiones de
jurisdicci6n (y sobre la “escisién’”), la Demandante interrog6 (en la audiencia celebrada en
Paris) a tres peritos: el Profesor Christoph Schreuer, el Dr. Héctor Mairal y el Dr. Juan
Carlos Cassagne, quienes ya habian presentado dictémenes, y el abogado de Argentina los
contrainterrog6. Los Miembros del Tribunal también formularon preguntas a los peritos,

dejandose debida constancia de sus respuestas.

Argumento adicional formulado (oralmente) en nombre de Argentina

Durante la audiencia sobre las excepciones a la jurisdicci6n celebrada en Paris —14 al 16 de
octubre de 2007—, el abogado de la Reptiblica Argentina sostuvo también (con respaldo de
ciertos datos) que, suponiendo que la clausula de la nacién mas favorecida se aplicara a la
disposicién de resoluci6n de diferencias prevista en el TBI Argentina-Alemania (como lo
sostiene la Demandante), la Demandante no habia probado que el recurrir con anterioridad
ante los tribunales internos de Argentina (durante un perfodo de 18 meses), segtin lo
estipulado en el Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania, fuese menos favorable para la
Demandante, que un pronto acceso directo al arbitraje del CIADI. Por lo tanto, aunque la
clausula de la NMF contenida en el TBI Argentina-Alemania se interpretara segtin lo
sostenido por la Demandante no podria invocarse para solicitar que se dispensara a la
Demandante del cumplimiento de las disposiciones del Articulo 10(2). Esa aseveracion fue
refutada (y debatida) por la Demandante.

Escritos posteriores a la audiencia pr dos por la D dada y la D
Conforme a lo indicado por el Tribunal, cada una de las partes, independientemente de la

otra, present6 debidamente el 30 de octubre de 2007 escritos posteriores a la audiencia.

26

11.

37.

38.

Pregunta formulada por el Presidente (enero de 2008)

En enero de 2008, el Presidente del Tribunal formulé una pregunta sobre una nueva cuestién
de jurisdiccién no planteada ni prevista en el escrito sobre excepciones preliminares a la
jurisdicci6n presentado por la Argentina. El Tribunal se referiraé a esta cuesti6n mas

adelante.

a) Correspondencia ulterior entre el Centro y las partes tras la audiencia de Paris
(aparte de las comunicaciones a las que se hace referencia en otra parte del
presente Laudo)

A continuaci6n se presenta un breve resumen de la correspondencia ulterior a la audiencia

de Paris mutuamente mantenida entre el Centro y las partes:
(1) 19 de octubre de 2007, carta del Asesor Juridico del Gobierno de Argentina, en que se
hace referencia a tres cuestiones planteadas durante la audiencia celebrada en Paris, en

que el Tribunal habia solicitado documentos y aclaraciones adicionales.

(2

30 de octubre de 2007, respuesta de los abogados de la Demandante a la carta del

Gobierno de Argentina fechada el 19 de octubre de 2007.

(3) 20 de diciembre de 2007, carta dirigida al Centro por los abogados de la Demandante,
quienes Ilaman la atencién del Tribunal sobre “la reciente adopcidn, por parte del
Gobierno de Argentina, de nuevas medidas que son arbitrarias y no estén sujetas a

limites temporales”.
(4) 14 de enero de 2008, carta dirigida al Centro por el Gobierno de Argentina, que llama la
atencién del Tribunal sobre una decisidn (laudo de fecha 21 de abril de 2006) recafda en

el caso Vladimir Berschader y Moise Berschader c. Federacion de Rusia.

(5) 15 de enero de 2008, contestacion de la Reptiblica Argentina a la carta de los abogados

de la Demandante de fecha 20 de diciembre de 2007, referente a “recientes medidas

27

(6)

2)

(8

(9)

adoptadas por la Republica Argentina”, en que solicita que, a la luz de lo expresado en

la misma, se declare inadmisible la carta de la Demandante del 20 de diciembre de 2007.

Comunicacién del 18 de enero de 2008 de los abogados de la Demandante al Centro, en
que se formulan consideraciones para el Tribunal en relacién con la carta de la
Reptiblica Argentina de fecha 14 de enero de 2008 y se comenta el laudo recaido en el

caso Vladimir Berschader y Moise Berschader c. Federacién de Rusia.

7 de febrero de 2008, carta del Gobierno de Argentina dirigida al Centro en relacién con
la carta de la Demandante del 18 de enero de 2008, donde se le solicita al Tribunal (por
razones que en ella se exponen) que rechace los alegatos de la Demandante referentes a
la “presunta falta de independencia del Poder Judicial argentino y a la supuesta coercién

ejercida por el gobierno [de Argentina].

14 de febrero de 2008, carta de la Demandante dirigida al Centro, en que se llama la
atenci6n del Tribunal sobre un laudo arbitral internacional dictado en el caso Rosinvest
(Rosinvest Co. UK Ltd. c. Federacion de Rusia, octubre de 2007), y se da respuesta a la

carta de Argentina de fecha 7 de febrero de 2008.

15 de febrero de 2008, carta de la Demandante (acompaiiada por un informe juridico del
Profesor Schreuer) y carta de la Demandada del 15 de febrero de 2008, en respuesta a la
pregunta formulada por el Presidente (en relaci6n con un nuevo punto de jurisdiccién).
Carta ulterior de la Demandada del 6 de marzo de 2008, con respecto a la carta de la
Demandante del 15 de febrero y al informe juridico del Profesor Schreuer de fecha 7 de

febrero de 2008.

(10) 6 de marzo de 2008, carta detallada del Gobierno de Argentina al Centro en respuesta a

la carta de la Demandante del 15 de febrero de 2008 (con respecto al nuevo punto de
jurisdicci6n planteado por el Presidente): Argentina sostuvo que el consentimiento de
Wintershall a la jurisdiccién del CIADI, otorgado conforme al Articulo VII del TBI

Argentina-Estados Unidos, debia considerarse invalido, y “subsidiariamente” reiteré su

28

solicitud de que “ciertas disposiciones fundamentales del TBI Argentina-EE.UU. como
la disposicién sobre medidas no excluidas del Articulo XI de ese tratado, sean aplicadas

a esta controversia”.

(11) 11 de marzo de 2008, comunicacién dirigida al Centro por el Gobierno de Argentina, en
que se invoca el Articulo 43(b) del Convenio del CIADI y las Reglas 34(2)(b) y 37 de
las Reglas de Arbitraje y se solicita al Tribunal que acepte la invitacién del Gobierno de
Argentina de visitar la Reptiblica Argentina “a fin de llevar a cabo indagaciones
respecto de la alegada falta de independencia de los tribunales argentinos y que dicte
una resoluci6n a tal efecto de conformidad con la Regla 37 de las Reglas de Arbitraje”.

El Centro respondié a esta comunicacién en los términos siguientes:

“E] Presidente del Tribunal me ha encomendado informar a ustedes lo siguiente:

EI Tribunal acusa recibo de las cartas de las partes del 15 de febrero de 2008, asi
como las cartas de Argentina del 6 y 11 de marzo de 2008.

El Tribunal ha decidido que no sera necesario que las partes presenten documento
adicional alguno en relacién con las excepciones a la jurisdiccién opuestas por la
Demandada. Tampoco considera necesario visitar la Reptiblica Argentina, segtin lo
solicitado por la Demandada, en virtud de lo dispuesto por el Articulo 43(b) del
Convenio del CIADI y la Regla 37(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI”.
(Traducci6n del Tribunal).

(12) 4 de abril de 2008, carta presentada por la Demandante en que se solicita al Tribunal
que la autorice especificamente a formular una respuesta a las alegaciones formuladas
en la carta detallada de la Demandada del 6 de marzo de 2008 (con respecto a un nuevo

punto de jurisdiccién planteado por el Presidente); se concedi6 tal autorizacion.

29

Til.

39.

TERCERA PARTE

DECISIONES SOBRE CUATRO ASUNTOS INDEPENDIENTES SURGIDOS EN
EL CURSO DEL PRESENTE PROCEDIMIENTO

El Tribunal estima conveniente abordar y hacer constar a estas alturas del Laudo ciertas

decisiones independientes que ha adoptado respecto de cuatro temas diferentes surgidos en

el curso de las presentes actuaciones arbitrales, a saber:

(A)

(B)

(C)

(D)

Primero, en relacién con una pregunta planteada suo motu por el Presidente del

Tribunal tras el cierre de la etapa de alegatos orales.

Luego, en relacién con la solicitud de la Demandante, a través de la carta dirigida al
Centro de fecha 18 de mayo de 2007, de que se autorizara a Wintershall Holding
Aktiengesellschaft (“Wintershall Holding”) a proseguir como Demandante la

reclamacién ante el CIADI.

En tercer lugar, en relacién con el argumento adicional, planteado por la Demandada
durante la audiencia oral celebrada en Paris, de que no se ha demostrado que la
disposicién sobre resolucién de diferencias contenida en el Articulo VII del TBI
Argentina-Estados Unidos sea mas favorable que el mecanismo de resolucién de

diferencias previsto en los Articulos 10(2) y 10(4) del TBI Argentina-Alemania.

Finalmente, la discusién surgida a raiz de la carta de la Demandante del 20 de
diciembre de 2007 y la respuesta a la misma del Gobierno de Argentina del 15 de
enero de 2008, asf como el contenido de las comunicaciones posteriores, del 18 de
enero de 2008 y del 7 de febrero de 2008, a las que se hace referencia en el parrafo

38, que antecede.

Estos cuatro asuntos se trataran separadamente.

30

40.

41.

Pregunta planteada suo motu por el Presidente del Tribunal tras el cierre de la etapa
de alegatos orales:

Tras el cierre de etapa de alegatos orales, el Presidente del Tribunal, tras un examen
detallado de los documentos y procedimientos, concluy6 que, habiendo la Demandante —en
toda la correspondencia anterior a la Solicitud de Arbitraje y también en ésta— reclamado el
arbitraje del CIADI conforme al Articulo VII del TBI Argentina-Estados Unidos, en lugar
del Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania, no podia sostenerse vdlidamente que la
iniciacién del caso (a través de la Solicitud de Arbitraje) debiera considerarse como el
“consentimiento escrito” de la Demandante previsto en el Articulo 25 del Convenio del
CIADI; que, en las circunstancias del caso, por falta de efectivo “consentimiento escrito” de
la Demandante al arbitraje del CIADI conforme al Articulo 10(4) del TBI Argentina-
Alemania -que es un requisito esencial conforme al Articulo 25 del Convenio del CIADI-, el
Tribunal podia carecer de competencia para entender en el caso del CIADI No. ARB/04/14 0
para conceder alguna indemnizacién a la Demandante. En consecuencia, se notificé a las
partes este nuevo asunto, para que pudieran responder. La carta dirigida por el Centro a las

partes, con fecha 24 de enero de 2008, reza:

“El Presidente del Tribunal me ha encomendado informar a ustedes lo siguiente:

Del expediente del presente caso surge que el consentimiento por escrito a la
jurisdicci6n previsto en el Articulo 25, por parte de la Demandante, ha sido
expresado conforme al Articulo VII del Tratado Bilateral de Inversién entre
Argentina y los Estados Unidos de América y (aparentemente) no conforme al
Tratado Bilateral de Inversién celebrado entre Argentina y Alemania. La cuestién
no fue considerada ni debatida en la audiencia de Paris, pero como surge del
expediente, el Tribunal desearfa que las partes formularan por escrito sus
comentarios al respecto a mas tardar el viernes 15 de febrero de 2008”. (Traduccién
del Tribunal).

La Demandada presenté su respuesta (al nuevo punto planteado por el Presidente) el 15 de
febrero de 2008. En ella solicité “que el consentimiento de la Demandante a la jurisdiccién
del CIADI- que fue dado bajo el Articulo VII del TBI Argentina-EE.UU.- sea considerado
invalido”. La Demandada  solicit6, subsidiariamente “que ciertas disposiciones
fundamentales del TBI Argentina-EE.UU. (siendo el ejemplo mas obvio el del Articulo XT),

cuya inclusién contrarresta disposiciones que pueden ser consideradas favorables para los

31

42.

43.

44.

inversores protegidos, como las disposiciones sobre solucién de controversias contenidas en
ese tratado, sean aplicadas a esta controversia”. La Reptiblica Argentina present6 sus
argumentos en forma mas detallada en una carta ulterior, de fecha 6 de marzo de 2008, en

que sostuvo que el nuevo punto planteado por el Presidente era correcto y debia acogerse.

La Demandante ofrecid en primer lugar su respuesta al nuevo punto (planteado por el
Presidente), mediante carta de fecha 15 de febrero de 2008, enviada al Centro junto con un
dictamen juridico del Profesor Schreuer, de fecha 7 de febrero de 2008. En su respuesta, la
Demandante declaré enfaticamente que seria insostenible y manifiestamente injusto
cuestionar en esa etapa tardia del procedimiento la regularidad del consentimiento que habia
dado a la jurisdiccién del CIADI; que ambas partes, asi como el CIADIT y el Tribunal, habian
actuado tomando como premisa la existencia de consentimiento a la jurisdiccién del CIADI
en relacién con las reclamaciones planteadas en el marco del TBI Argentina-Alemania, y
que la Demandada nunca habia objetado anteriormente la regularidad de ese consentimiento;
que, por razones de buena fe, todas las dudas referentes a la existencia del consentimiento de
la Demandante debieron haberse planteado a la fecha de registro del caso 0 poco después (es
decir, durante la primera sesién relativa a la constitucién del Tribunal), lo que habria
permitido a la Demandante aclarar cualquier duda referente a la expresién de ese

consentimiento, o subsanar cualquier vicio que lo afectara”®,

En carta de fecha 4 de abril de 2008, la Demandante respondi6 a la presentacién detallada
formulada por Argentina (con respecto al nuevo punto planteado por el Presidente) en su

carta complementaria, del 6 de marzo de 2008.

a) Decisién

El Tribunal ha considerado cuidadosamente las respuestas recibidas de cada una de las
partes con respecto a la pregunta planteada por el Presidente. Aunque sin declararse en
modo alguno incompetente para examinar cualquier nueva cuesti6n (sobre jurisdiccién) no

planteada anteriormente por las partes y pronunciarse motu proprio a su respecto, el

?6 Véase carta de la Demandante de 15 de febrero de 2008, parrafos 12, 13 y 14.

32

45.

46.

Tribunal (incluido el Presidente) ha decidido, en el presente caso, considerar exclusivamente
las cuestiones especificamente planteadas en la primera excepcién preliminar a la
jurisdicci6n formulada por Argentina (y las contestaciones a las mismas), cuestiones sobre
las que cada una de la partes ha formulado detallados argumentos ante el Tribunal. Asi se

decide.

Con respecto a la solicitud de la Demandante, mediante carta de fecha 18 de mayo de
2007 (dirigida al Centro), de que el Tribunal autorizara a Wintershall Holding
Aktiengesellschaft (“Wintershall Holding”) a proseguir como Demandante la
reclamacién ante el CIADI:

a) Antecedentes de hecho de la solicitud de la Demandante fechada el 18 de mayo de
2007:

Del material aportado al expediente por la Demandante surge que, en noviembre de 2006, se
registr6 en Lunenburg, Alemania, una nueva persona juridica, Wintershall Holding
Aktiengesellshaft, a la que se habian cedido los derechos y las obligaciones de Wintershall
en el presente arbitraje y los emanados del mismo; asi lo dio a conocer la Demandante a la
Demandada por primera vez mediante carta de fecha 18 de mayo de 2007, dirigida al

Centro, en donde la Demandante describié lo que denomin6 “escisién”, que formaba parte

 

natural de una reestructuraci6n societaria de todos los activos y pasivos de la Demandante
Wintershall —salvo unos pocos activos que se especificaban— a Wintershall Holding
Aktiengesellschaft, y en su favor, una filial que es propiedad en un 100% de la Demandante
Wintershall. En la carta se hacia saber al Centro que, a través de la “escisién”, Wintershall
habia transferido a Wintershall Holding AG, los Activos y Pasivos Transferidos como un
todo, incluidas sus acciones en  Wintershall Explorations und Produktions
Beteiligungsgesellschaft mbH (WIEP) y en Wintershall Bank GmbH, a través de las cuales
era la tinica propietaria de Wintershall Energia S.A. (WIAR). Se sefialaba que los Activos y
Pasivos Transferidos incluian los derechos y las obligaciones de Wintershall en los
procedimientos arbitrales seguidos contra la Reptblica Argentina en el Caso CIADI No.

ARB/04/14 y los emanados de dichos procedimientos.

La carta de fecha 18 de mayo de 2007 indicaba que, a los efectos de asegurar el pago de

33

47.

48.

49.

todas y cada una de las obligaciones emanadas de la reclamacién formulada ante el CIADI,
asi como la continuidad de los procedimientos pertinentes para esa reclamacion ante el
CIADI, Wintershall Holding habia celebrado un acuerdo con la Demandante (el “Acuerdo
de Respaldo”), en virtud del cual la Demandante habia aceptado i) asumir responsabilidad
solidaria por todos los costos y obligaciones emanados de la reclamacién formulada ante el
CIADI, y ii) en la medida en que el Tribunal lo requiriera, mantener su calidad de
demandante en relacién con la reclamacién formulada ante el CIADI, ya sea en forma
exclusiva 0 conjuntamente con Wintershall Holding AG, para cumplir cualquier requisito
que el Tribunal considerara aplicable conforme al Convenio del CIADI y al TBI Argentina-
Alemania. Se anex6 una copia del Acuerdo de Respaldo de fecha 15 de noviembre de 2006

(‘fecha de la escisién”).

EI petitorio contenido en la carta del 18 de mayo de 2007 tenia el texto siguiente:

“9. La “Demandante Original” (Wintershall, la Demandante) y Wintershall Holding
AG solicitan al Tribunal que se sirva tener presente que:

(i) Por escisién, Wintershall ha cedido a Wintershall Holding, como un todo, los
Activos y Pasivos Transferidos, incluido sus derechos respecto a WIAR; ii) la
Demandante Original cedié expresamente la reclamacién del CIADI a Wintershall
Holding; iii) conforme a las disposiciones del derecho aleman, Wintershall Holding
es la sucesora universal parcial en intereses de Wintershall en relacién con la
reclamacién del CIADI, y iv) como sucesora universal parcial de la Demandante
Original, Wintershall Holding continuaré_promoviendo la reclamacién del CIADI.
en_calidad_de_demandante. Para el caso de que el Tribunal considere que la
Demandante Original, en forma exclusiva o conjuntamente con Wintershall Holding,
debe su calidad de d d; en el presente procedimi

al Tribunal que se sirva tener debidamente en cuenta que Wintershall esta ‘4 dispuesta
a actuar en tal calidad conforme a lo especificado en el punto 6, que antecede, y en
el Acuerdo de Respaldo”. (Enfasis afiadido).

Mediante carta del 15 de agosto de 2007, la Demandada respondi6 a la comunicaci6n de la
Demandante del 18 de mayo de 2007, manifestando que no accedia a lo solicitado, y sostuvo
que el Tribunal deberia rechazar la solicitud de la Demandante de reconocimiento de la
“escisibn” 0 de que se permitiera a la nueva sociedad de cartera llevar adelante la

reclamacion.

A través de su respuesta de fecha 18 de septiembre de 2007 (con copia a la Demandada), la

Demandante sostuvo que las objeciones de Argentina eran infundadas, y present6 al respecto

34

50.

dictamenes de peritos. Sefialé que, sobre la base del Acuerdo de Respaldo celebrado entre
Wintershall y Wintershall Holding AG, la Demandante habia ofrecido al Tribunal la
posibilidad de que Wintershall mantuviera la calidad de demandante en el presente
procedimiento, ya fuera sola o conjuntamente con Wintershall Holding AG. En la carta se
solicitaba al Tribunal que rechazara las objeciones opuestas por Argentina y reconociera a
Wintershall Holding AG como sucesora universal parcial en los intereses de Wintershall
como demandante en el presente procedimiento. La carta contenfa asimismo una tercera

solicitud, enunciada en los términos siguientes en el parrafo 33(iii):

“(iii) para el caso de que el Tribunal considere que Wintershall, en forma
exclusiva 0 conjuntamente con Wintershall Holding, debe mantener su calidad de
demandante en el presente procedimiento, reconozca a Wintershall, en forma
exclusiva © conjuntamente con Wintershall Holding, como demandante en el
presente procedimiento del CIADI”. (Enfasis afiadido).

 

 

b) Manifestaci fe das y pruebas pr das sobre la solicitud de fecha 18
de mayo de 2007 en la audiencia de Paris:

La raz6n que Ilevé a la Demandante a insistir en el reconocimiento, por parte del Tribunal,
de Wintershall Holding AG, la nueva compaiifa a la que se habia cedido la reclamacién en el
presente arbitraje del CIADI, obedecié a que (como se sostuvo en la audiencia oral en Paris)
las concesiones que habian sido otorgadas por el Gobierno de Argentina a favor de la filial
argentina de plena propiedad de la Demandante seguian vigentes, y se consider6 pertinente
para el interés de la sucesora dar a ésta calidad de parte de la reclamacion. Asi lo expuso
francamente el abogado de la Demandante durante el segundo dia de la audiencia, en

respuesta a una pregunta formulada por uno de los Miembros del Tribunal:

ARBITRO TORRES BERNARDEZ: “El segundo tema tiene que ver con la
escisi6n. Hay un aspecto de la escisi6n que me preocupa. ,Cudl es el interés de su
parte?

{Por qué insisten en la sucesién procesal?

{Por qué interesa tanto a la Demandante que la nueva compaiifa esté sentada aqui,
en torno a esta mesa?

{Qué interés tienen ustedes en la accién toda? Vamos.

35

Sl.

52.

SR. MARTINEZ DE HOZ: Bien, la cuestién planteada por el Sr. Presidente, creo
que él hizo una pregunta hacia el final de la reunién de ayer cuando pregunté:
“¢Las concesiones siguen vigentes?” Y contestamos: “Si”.

Por lo tanto, creo que la respuesta a su pregunta fue la pregunta formulada por el Sr.
Presidente, y la cuestién de si las concesiones seguian vigentes.

Por lo tanto, las concesiones siguen vigentes; es pertinente por el interés de ser

parte en la presente reclamacién”. (Traducci6n del Tribunal de la transcripcién en
inglés, paginas 111-112).

No obstante, el abogado de la Demandada explicé por qué ésta no habia dado

a

u
consentimiento a la solicitud de la Demandante y mencion6 también otras razones de su
oposici6n a dicha solicitud (en una carta de fecha 18 de mayo de 2007), a saber, que una
cesion de una entidad a otra, posterior a la presentaci6n, de una reclamacién ante el CIADI
era inadmisible en derecho internacional. La Demandada invocé: (a) la decisién adoptada
por el tribunal del CIADI en el caso Mihaly c. Sri Lanka, en donde se sefialaba: “Una
reclamaci6n basada en el Convenio del CIADI, con su sistema cuidadosamente estructurado,

no es un derecho contra terceros facilmente cedible [.. yr;

(b) otra decisién de un tribunal
del CIADI, en The Loewen Group Inc. y Raymond L. Loewen c. los Estados Unidos de
América, en donde el tribunal dijo: “[P]uede ser inapropiado utilizar el concepto de derecho
interno de un derecho ejercitable contra terceros libremente cedible como analogia para (la
cesi6n) de una reclamacién del TLCAN”’, y (c) el comentario del Profesor Christoph
Schreuer, formulado en su libro JCSID Convention: A Commentary (pag. 184), de que: “[s]i
el Estado receptor tiene conocimiento y da su autorizacién a la cesién de derechos y
obligaciones, se supondra la aprobacién de la ampliaci6n de la jurisdiccién ratione personae
a la sucesora; (no asi) si el Estado receptor no tiene conocimiento de la cesién o se ha

opuesto a la sucesién’”. (Traduccién del Tribunal).

El Profesor Christoph Schreuer, perito propuesto por la Demandante, fue interrogado como

tal (en la audiencia oral) y se le formularon preguntas sobre la “escisién” (Dia 2, Paris):

 

27 Mihaly h ional Ce iblica Socialista Di itica de Sri Lanka (Caso CIADI No. ARB/00/2),
Laudo de 15 de marzo de 2002. (Traduccién del Tribunal). (“Mihaly c. Sri Lanka”).

8 The Loewen Group Inc. y Raymond L. Loewen c. los Estados Unidos de América (Caso CIADI No. ARB(AF)/98/3),
Laudo de 26 de junio de 2003. (Traduccién del Tribunal). (“Loewen c. EE.UU.")

36

53.

P.: “{Conoce usted algtin principio de derecho internacional que impida a
Wintershall Holding, que es la compaiifa a la que se confirieron por escisién los
activos de Wintershall AG, la Demandante original, ser una inica demandante,
o codemandante junto con Wintershall AG?”

R.: “No. No conozco la existencia de ninguna norma a ese respecto. Ha habido
unos pocos casos, que no reflejan exactamente esa situacién pero que también
se refieren a constitucién de compajfifas por sucesién, notablemente los casos
Vivendi II y LESI Astaldi, que indican que ello es posible y, en especial, que el
derecho del lugar de constitucién de la compaiifa es el derecho aplicable” [...]

En la etapa de repreguntas, el abogado de Argentina preguntdé al Profesor Schreuer (pagina
138) si conocia algtin caso en la historia del CIADI “en que la compaifiia hubiera sido
sucedida por otra compafifa en una reclamacién pendiente sin disolucién de la compajfifa

anterior, sin que dejara de existir la compafifa anterior”.

La respuesta del Profesor Schreuer fue la siguiente:

 

“No creo que se haya planteado esa situacién especifica hasta ahora. Me vienen a
la memoria dos casos, Vivendi y LESI, pero en ambos casos se produjo una
absorci6n, no una escisién, por lo cual creo que las viejas compafifas dejaron de

  

c) Escritos posteriores a la audiencia presentados con respecto a la solicitud de la
Demandante de fecha 18 de mayo de 2007

En los escritos posteriores a la audiencia se sostuvo que el derecho internacional no
registraba ningtin caso en que se hubiera cedido una reclamacién de una compaiifa a otra
mientras el demandante original atin existiera, y se hizo hincapié en que el Profesor Schreuer
(perito presentado por la Demandante en el caso) no habia podido recordar ningtin

0

3 a : oe, . :
precedente; todos los casos por él mencionados se referfan a situaciones en que la

compajifa original se habia fusionado con la sucesora o en que la transferencia de la

» Declaracién pericial de Christoph Schreuer, Transcripcién de la Audiencia en inglés, 15 de octubre de 2007, pags.
121-122. (Traduccién del Tribunal).

°° Ibidem, pag. 139; véase escrito posterior a la audiencia de la Demandada del 30 de octubre de 2007, parrafo 3, pag. 1.
(“Escrito post audiencia de la Demandada”).

37

54.

55.

 

3! Por lo tanto, se

reclamacion habia ocurrido antes de la presentacién de la reclamaci6n
trataba de un caso de “sucesi6n parcial” mientras estuviera pendiente el arbitraje del CIADI,
en donde Wintershall AG (la Demandante) seguia existiendo. Ambas partes estuvieron de
acuerdo en que la escisién era una sucesi6n universal parcial y que a ella se aplicaba la Ley
de Transformacién de Alemania. Las partes discreparon, en cambio, en cuanto al derecho
aplicable a la cesién de la reclamaci6n en un procedimiento arbitral. La Demandada sostuvo
que, si fuera aplicable el derecho internacional (y no el derecho aleman), entonces la
Demandante deberia haber solicitado la autorizacién del Tribunal antes de Ilevar a cabo la

soi 32
escisién™.

Durante la audiencia oral celebrada en Paris, el abogado de la Demandante (ante las
excepciones opuestas por la Demandada) propuso que ambas compaijifas, es decir,
Wintershall AG y Wintershall Holding AG, permanecieran como Demandantes en el
presente procedimiento, pero la Demandada siguié rehusdndose a consentir esa posibilidad y

solicité al Tribunal que rechazara la solicitud de la Demandante.

d) Anéalisis por el Tribunal de la solicitud de reconocimiento de la “escisién”
formulada por la Demandante

La adopcién de una decision sobre la solicitud formulada por la Demandante en su carta de
fecha 18 de mayo de 2007 bien puede haberse convertido en académica a la luz de la
decisién (dictada por el presente Laudo) sobre la primera excepcién preliminar a la
jurisdicci6n. Atin asi, el Tribunal no puede dejar de pronunciarse al respecto. Por carta de
fecha 18 de mayo de 2007, la Demandante presenté una solicitud, a la que se respondi6; se
han presentado pruebas orales con respecto a esta solicitud; la solicitud fue luego
ampliamente discutida por cada una de las partes, y la Demandada solicit6 expresamente un
pronunciamiento. En consecuencia, se enuncia a continuaci6n la decisién adoptada por el

Tribunal respecto del tema.

Los tratados bilaterales de inversiones entre Estados Contratantes ofrecen derechos y

ripcién de la audiencia en inglés, 15 de octubre de 2007, pag. 4.

* Escrito post audiencia de la Demandada, parrafo 6, pag. 2.

38

57.

58.

recursos a las personas, que éstas pueden promover independientemente del Estado del que
sean nacionales. Por lo tanto, la Solicitud de Arbitraje fue formulada correctamente por la
Demandante (Wintershall) —nacional de la Reptiblica Federal de Alemania— en su propio
nombre. Es ésa la reclamacién que ha sido sometida a arbitraje del CIADI. Si el derecho
aplicable lo permite, nada impide a la Demandante (que es una beneficiaria conforme al TBI
Argentina-Alemania) ceder voluntariamente a un tercero la reclamaci6n que promueve ante
el CIADI, independientemente de que ese tercero sea 0 no tan sélo un sucesor parcial de la
Demandante en los intereses de esta tiltima. Si una reclamacién como la del presente caso
hubiera sido planteada ante los tribunales nacionales, estos tltimos hubieran normalmente
permitido la sustitucién o la agregacién de partes al procedimiento en virtud de la cesién

pendente lite de la reclamaci6n.

No obstante, se aleg6 que, en los procedimientos de arbitraje internacional, los terceros no
pueden adquirir la calidad de partes, a menos que leyes (u otras normas) especificas lo
prevean. En el tratado del Profesor Mouro Rubino Sammartano titulado International
Arbitration — Law and Practice, se sefiala (pagina 295) que, en los procedimientos
arbitrales, los terceros no pueden convertirse en partes, a menos que normas legales
especificas dispongan lo contrario, pero la misma pagina contiene también el siguiente

pasaje:

“La intervenci6n de un tercero (en un procedimiento de arbitraje) s6lo puede tener
lugar con el consentimiento de las partes al acuerdo de arbitraje original”. 3

(Traduccién del Tribunal).

Las potestades y funciones del Tribunal consisten en decidir la “diferencia” planteada en la
Solicitud de Arbitraje de la Demandante —Articulo 42(1)—, y ese procedimiento de
arbitraje debe realizarse conforme a las disposiciones del Articulo 44 (del Convenio del
CIADI), cuyo texto es el siguiente:

“Todo procedimiento de arbitraje debera tramitarse segtin las disposiciones de esta

Seccién y, salvo acuerdo en contrario de las partes, de conformidad con las Reglas
de Arbitraje vigentes en la fecha en que las partes prestaron su consentimiento al

* Mouro Rubino Sammartano, “International Arbitration — Law and Practice”, Kluwer Law International, segunda
edici6n revisada, primera reimpresién en indostanico, 2007, pag. 295.

39

59.

60.

En el presente caso, cabe la posibilidad de oponerse a la sustitucién de la Demandante por
una nueva entidad durante el curso del procedimiento de arbitraje del CIADI, si el Tribunal
carece de la potestad de admitirla, a falta de consentimiento de las partes (véase el Articulo
44 del Convenio del CIADI). Pero, a juicio del Tribunal, nada obsta a que éste disponga (en
el presente caso de arbitraje) que tanto la Demandante como Wintershall Holding AG

contintien los procedimientos del CIADI como Demandantes Conjuntas, por las razones

arbitraje. Cualquier cuestién de procedimiento no prevista en esta Seccién, en las
Reglas de Arbitraje o en las demas reglas acordadas por las partes, sera resuelta por
el Tribunal’. (Enfasis aiiadido).

siguientes:

(i) Ello esta en consonancia con la solicitud expresa de la Demandante del 18 de mayo de

2007, confirmada por el escrito posterior a la audiencia de la Demandante del 30 de octubre

de 2007 (parrafo 44), en que se expresa:

(ii) También es congruente con la posicién alternativa de la Demandada, expresada en su

escrito posterior a la audiencia, del 30 de octubre de 2007, en cuyo parrafo 35 la Demandada

“44, Las objeciones de Argentina a la capacidad de Wintershall Holding AG de
proseguir el reclamo ante el CIADI también carecen de fundamentos debido a que
la Gnica razon esgrimida por Argentina fue la de mantener a la Demandante original

P ble por las pc iales costas y resp bilidades y esta i6n ya
est4_satisfecha_al a_Wintershall AG como co-d d ademas_de
Wintershall Holding AG tal como lo solicité la Demandante. El Articulo 44 de la
Convencién del CIADI confiere facultades suficientes al Tribunal para agregar a
Wintershall Holding AG como co-demandante o sustituir a Wintershall AG por
Wintershall Holding AG”.

solicité al Tribunal:

e)

Habiendo Argentina acordado (y, por lo tanto, dado su consentimiento) que las dos

“(a) que rechace la solicitud de la Demandante de hacer recaer su decisién sobre
Wintershall Holding 0, alternativamente, que ordene que tanto Wintershall AG como
Wintershall Holding sean demandantes en el presente arbitraje”. (Enfasis aiiadido).

Decision

40

61.

62.

compajifas Wintershall adquirieran conjuntamente la calidad de demandantes en el presente
arbitraje, el Tribunal es competente y esta facultado para disponer que se agregue a
Wintershall Holding Aktiengesellschaft como Demandante junto con la actual Demandante

Unica, es decir, Wintershall. Y asi se dispone.

Con respecto al ar por la D durante la
audiencia oral celebrada en Paris, de que no se ha demostrado que la disposicién sobre
resoluci6n de diferencias contenida en el Articulo VII del TBI Argentina-Estados
Unidos sea mas favorable que el mecanismo de resolucién de diferencias previsto en los
Articulos 10(2) al 10(4) del TBI Argentina-Alemania

Se sostuvo oralmente en Paris que una disposicién de un tratado basico menos favorable que
Ja de un tratado con un tercero no puede suponerse ni presumirse, sino que debe probarse.
Uno de los primeros tribunales del CIADI—el que entendié en el caso Asian Agricultural
Products Ltd. c. Reptiblica de Sri Lanka— tuvo ocasi6n de examinar la aplicacién del
tratamiento de nacién mas favorecida mutuamente acordado por Sri Lanka y el Reino Unido
a la luz del argumento de que un tratado Sri Lanka-Suiza contenia disposiciones mas
favorables, a las que pretendia acogerse el inversor. No obstante, las disposiciones
analizadas no estaban relacionadas con la solucién de diferencias, sino con las normas sobre
responsabilidad previstas en los tratados en cuestién. Al igual que en la decisién del caso
Ambatielos, dictada por la Comisi6n de Arbitraje, ese tribunal del CIADI declar6: “[...] no se
ha_probado que el Tratado Sri Lanka/Suiza contenga normas mas favorables que las
previstas en el Tratado Sri Lanka/Reino Unido; por tal raz6n, el Articulo 3 de este ultimo

Tratado no puede invocarse justificadamente en el caso actual”™,

En el presente caso también, la Demandada sostuvo (oralmente) que no esta probado que el
Articulo VII del TBI Argentina—Estados Unidos sea mas favorable a la Demandante que el
Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania, suponiendo que la clausula de la nacién mas
favorecida del Articulo 3 se aplique a la disposicién sobre resolucién de diferencias
contenida en el Articulo 10. Por lo tanto, el Articulo VII del TBI Argentina-Estados Unidos

no podria invocarse justificadamente. Se dice que acudir a un tribunal nacional para obtener

* Asian Agricultural Products Limited c. Reptiblica Socialista Democratica de Sri Lanka (Caso CIADI No. ARB/87/3),
Laudo del 27 de junio de 1990, parrafo 54. (“AAPL c. Sri Lanka”).

41

63.

medidas provisionales podria considerarse mas eficaz que acudir en forma inmediata y
directa a un tribunal del CIADI, especialmente porque las medidas provisionales previstas
en el Convenio del CIADI no son mas que recomendaciones. Argentina sostiene que en el
presente caso se ha demostrado fehacientemente que los recursos internos, si se hubieran
adoptado debidamente conforme al Articulo 10(2), habrian sido eficaces. (Véase la
transcripcién de la audiencia en inglés del 14 de octubre de 2007, Dia 1, paginas 48 a 67).
La Demandante, en su escrito posterior a la audiencia, sostuvo, por el contrario, que diversos
obstaculos dificultan el logro de una reparaci6n ante los tribunales argentinos (parrafo 1.7).
Durante la audiencia celebrada en Paris sobre las excepciones a la jurisdicci6n, el abogado
de Argentina (con cierto respaldo documental) mencioné casos en donde los tribunales
internos de ese pais, incluida la Corte Suprema argentina, habian concedido, no sdlo a la
generalidad de los inversores extranjeros, sino también, en casos especificos, a la filial
argentina de plena propiedad de Wintershall (la Demandante), pronta reparacién, mediante
decisiones interlocutorias, en contra de las medidas que eran consecuencia del programa de
emergencia financiera dictado por decretos del Gobierno argentino. Se sefial6 que el hecho
de que la propia Demandante optara por no demandar poco cambiaba las cosas, pues si
hubiera querido, podia haberlo hecho directamente ante los tribunales nacionales al amparo
del TBI, proceder autorizado por la Ley argentina No. 24.098, sancionada por el Congreso

argentino.

a) Decisién

El Tribunal sostiene pro tem que, en esta etapa preliminar del procedimiento, esta peticién
adicional de la Demandada es prematura, porque la petici6n requiere que cada una de las
partes pruebe los fundamentos de hecho; la cuestién en realidad corresponde al fondo del

caso. Y asi se decide.

Finalmente, los argumentos de las partes que emanan de la carta de la Demandante del
20 de diciembre de 2007 y de la respuesta a la misma del Gobierno de Argentina del 15
de enero de 2008, asi como el contenido de las comunicaciones posteriores del 18 de
enero de 2008 y del 7 de febrero de 2008, a las que se hace referencia en el parrafo 38,
que antecede

42

64.

No se analizan ni aluden en el presente Laudo los argumentos de las partes que emanan de la
carta de la Demandante del 20 de diciembre de 2007 referente a la “reciente adopcién, por
parte del Gobierno de Argentina, de nuevas medidas que son arbitrarias y no estan sujetas a
limites temporales”, y de la contestacién del Gobierno argentino del 15 de enero de 2008, ni
del contenido de las comunicaciones ulteriores, del 18 de enero de 2008 y del 7 de febrero
de 2008 (que se mencionan en el parrafo 38, supra), ya que no forman parte de las

excepciones a la jurisdiccién que se consideran. Y asi se decide.

43

Iv.

65.

66.

67.

CUARTA PARTE

ENFOQUE GENERAL DE UN TRIBUNAL CIADI CON RESPECTO AL
TRATAMIENTO DE LAS EXCEPCIONES PRELIMINARES A_ LA
JURISDICCION

Los tribunales internacionales (como éste) establecidos para decidir casos registrados ante el
Centro en el marco del Convenio de Washington (como el presente caso de arbitraje) son
6rganos dotados de limitada competencia. Estan facultados para pronunciarse sobre esos
casos sélo si se cumplen las condiciones que les permiten ejercer su competencia. En la
esfera del derecho internacional (comenzando con la Corte Permanente de Justicia
Internacional [CPJI], predecesora de la Corte Internacional de Justicia [CIJ]) existen
numerosos precedentes sobre la manera en que esos 6rganos de competencia limitada deben

abordar cuestiones sobre jurisdicci6n.

En el caso Mavrommatis (Grecia c. Gran Bretafia), el Gobierno britanico opuso una
excepci6n preliminar a la competencia de la Corte en el caso, y en la sentencia de la Corte

Permanente de Justicia Internacional (CPJI) se sefiald, al comienzo, lo siguiente:

“Derecho.

Antes de entrar a considerar el procedimiento en el caso de las concesiones de
Mavrommatis, la Corte Permanente de Justicia Internacional ha tomado
conocimiento de una excepcién opuesta por el Gobierno de Su Majestad Briténica
en el sentido de que la Corte no puede entender en el procedimiento. La Corte no
esta llamada a determinar cudles son, en los diversos cédigos de dimiento y en
las diversas terminologias juridicas, las caracteristicas especificas de tal excepcién;
en especial, no esta Hamada _a_considerar_la_cuesti6n_de_si_“competencia” y
“jurisdiccién”, ii d finde _non-recevoir _deben _considerarse
invari en todos los contextos como i indni: Basta con
sefialar que el alcance extremadamente amplio de la excepcién con respecto a la
cual, antes de que puedan formularse argumentos sobre el fondo del caso, la Corte
debe adoptar una decisién (sin que, al hacerlo, sin embargo, prejuzgue en modo
alguno sobre el resultado final de ese argumento) ha sido sefialado por las partes
mismas en sus escritos preliminares de contestacién y réplica o en el curso de las
declaraciones orales formuladas en su nombre [.P. (Enfasis afiadido).

 

En la misma decisién (la del caso Mavrommatis), uno de los jueces, el juez Moore, aunque

5 Asunto de las Concesiones Mavrommatis en Palestina (Grecia c. Gran Bretafta), CPJI, Serie A, No.3, 1924, pag. 10.
(“Mavrommatis”). (Traduccién del Tribunal).

44

68.

69.

*6 Thidem, p:

disintiendo por lo demas de la sentencia de la Corte, coincidié con el enfoque de la misma
en materia de jurisdiccién, manifestando:

“Hay _ciertas a_todos los sistemas de
jurisprudencia, y una de ellas es el principio de _que nunca se justifica que un
tribunal de justicia entienda en el fondo de una causa, y se pronuncie al respecto, si
carece de _competencia. En ningtin lugar esté expresado mas claramente este
principio que en la gran compilacién de jurisprudencia francesa de Dalloz, en que
se sefiala que, siendo la competencia esencialmente una cuestién de orden ptblico,
ya que es una cuestién de interés general que ninguna autoridad rebase los limites a
los que debe ceiiirse su actividad, una excepcién a la competencia de un tribunal
puede oponerse en cualquier etapa del procedimiento, por lo cual, aunque las partes
guarden silencio, el tribunal, si concluye que carece de competencia, esta obligado a
desentenderse de oficio del caso (se dessaisir d’office), y se cita una sentencia del
mas alto tribunal de justicia de Francia en el sentido de que un tribunal puede
oponer por si mismo la excepcién aunque las partes no hayan planteado la cuestién
ante los tribunales de primera instancia y de apelacién. (Dalloz, Repertoire,
Competence, Art. 2, No. 36)", (Enfasis afiadido).

Cincuenta afios mas tarde, en el caso Aegean Sea Continental Shelf (Grecia c. Turquia*’), en
diciembre de 1978, la Corte Internacional de Justicia dijo, en gran medida, eso mismo.
Sefial6 que tiene siempre la obligacién de examinar motu proprio la cuestién de su propia
competencia, aunque alguna de las partes no comparezca ante ella o se abstenga de defender
su caso, y que la Corte, antes de llegar a una conclusién sobre el fondo de la diferencia, debe
cerciorarse de que es competente. En una decisién posterior Caso relativo al personal
diplomdatico y consular de los Estados Unidos en Teherdn (Estados Unidos c. Iran),
Sentencia del 24 de mayo de 1980, la CIJ sefialé que, conforme a su jurisprudencia firme, la
Corte, al aplicar el Articulo 53°8 de su Estatuto, debe en primer lugar considerar, motu
proprio, cualquier cuestién preliminar, de admisibilidad o de jurisdiccién, que de la
informaci6n que tenga ante si parezca surgir en el caso y cuya decisién podria constituir un

impedimento a cualquier examen ulterior del fondo del caso planteado por el demandante.

Al igual que la CPJI y la CIJ, el Centro y los tribunales del CIADI designados por el Centro

57-58.

 

7 Aegean Sea Continental Shelf (Grecia c. Turquta), Decisién del 19 de diciembre de 1978, ICJ Reports, 1978, parrafo

15, pag. 116. (“Aegean Sea c. Turquia”).
%* E] Artfculo 53 del Estatuto impone a la Corte la obligacién, de asegurarse, antes de hacer lugar a la reclamaci6n de un
peticionario, de que es competente para ello conforme a las disposiciones de los Articulos 36 y 37.

45

carecen de jurisdiccién general con respecto a los Estados; son tribunales con potestades
limitadas, y no puede haber presuncién a favor de su competencia. Por el contrario, la
aceptaciOn, por parte de un Estado, de la competencia de una corte o un tribunal
internacional invariablemente debe expresarse mediante un acto o una conducta positiva de

participacién en la relacién contractual (de “contracting in”).

70. En consecuencia, lo primero que corresponde en este caso del CIADI es examinar si el
Tribunal tiene competencia para proceder a conocer y considerar el fondo de la Solicitud de
Arbitraje formulada por la Demandante. El término “jurisdiccién del Centro” se utiliza en el
Articulo 25 del Convenio como una expresién de comodidad para describir los limites
dentro de los cuales han de aplicarse las disposiciones del Convenio y facilitarse los
servicios del Centro para procedimientos de conciliacién y arbitraje”. “Competencia” del
Tribunal es el término utilizado también como expresi6n equivalente a “jurisdiccién” en el
Articulo 41 del Convenio. Si bien existe una sutil distincién jurisprudencial entre una
excepci6n liminar a la “jurisdiccién” del Tribunal y una excepcién a su “competencia’””, las
excepciones comprendidas en cada uno de esos términos se tratan, como regla general, como

“excepciones preliminares” conforme al Convenio del CIADI.

71. El hecho de que el presente caso haya sido registrado por el Secretario General no impide al
Tribunal considerar las excepciones a la jurisdiccién opuestas por la Demandada, ni
pronunciarse sobre ellas. El registro de la Solicitud de Arbitraje realizado por el Secretario
General y el Centro, por el que se asigna un ntimero de caso a la Solicitud, constituye un
acto administrativo de ejercicio de potestades conferidas por el Articulo 36(3)"" del

Convenio. No impide —ni en éste ni en ningtin otro caso— el ejercicio de potestades y

*° Véase Informe de los Directores Ejecutivos acerca del Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados, parrafo 22.

“© “La excepcién con respecto a la admisibilidad sustancial de la reclamacién debe versar sobre algin fundamento
distinto de las cuestiones de fondo de la diferencia; la excepcién liminar a la jurisdiccidn es una peticién en relacién con
la cual el tribunal mismo no est4 facultado para pronunciarse en ninguna medida, ni en cuanto al fondo ni tampoco
siguiera en cuanto a la admisibilidad de la reclamacién”. Véase Sir Gerald Fitzmaurice, “The Law and Procedure of the
International Court of Justice”, Cambridge, Grotius Publications, 1986, vol. 2, pags. 438-439. (“The Law and
Procedure”).

*! Articulo 36(3): “El Secretario General registrard la solicitud salvo que, de la informacién contenida en dicha solicitud,
encuentre que la diferencia se halla manifiestamente fuera de la jurisdiccién del Centro. Notificara inmediatamente a las
partes el acto de registro de la solicitud, 0 su denegacion”.

   

    

46

funciones por parte del un tribunal de arbitraje conforme al Articulo 41 del Convenio y a la
Regla 41 de las Reglas de Arbitraje. El registro de la Solicitud confiere validez formal al

procedimiento; su validez esencial corresponde ser determinada por el Tribunal.

47

72.

73.

U.

 

ARTE

LAS DOS PARTES DE LA _ PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR
A LA JURISDICCION FORMULADA POR ARGENTINA

Por razones de comodidad conviene comenzar considerando las cuestiones planteadas para
su determinacién en el marco de la primera excepci6n preliminar a la jurisdicci6n formulada

por la Demandada distinguiendo dos partes independientes, a saber:

(A) En la primera parte, la Demandada sostiene que, antes de recurrir a un tribunal de
arbitraje, Wintershall debi6 haber sometido la cuestién a los tribunales argentinos
competentes (y luego haber dejado transcurrir un perfodo de 18 meses), segtin lo previsto en
el Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania. Agrega que no habiéndolo hecho, el Tribunal

no es competente para entender en el fondo de la reclamacién y pronunciarse al respecto;

(B) — En la segunda parte, el argumento de la Demandada es que Wintershall no puede
invocar la clausula de la nacién mas favorecida del Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania
para evitar cumplir con los requisitos establecidos en el Articulo 10(2) del TBI Argentina-
Alemania; es decir, no puede darse a la cldusula de la NMF contenida en el Articulo 3 del
TBI Argentina-Alemania una interpretacién extensiva que la haga aplicable al régimen de
resolucién de diferencias (Articulo 10). Las razones expuestas por Argentina en respaldo de
esa aseveraci6n son las siguientes: i) que la cléusula de la NMF del TBI Argentina-
Alemania no puede aplicarse a las clausulas sobre resolucién de diferencias; ii) que la
interpretaci6n de la clausula de la NMF que hace la Demandante viola los principios de
ejusdem generis y del effet utile, y iii) que la “jurisprudencia” confirma que Wintershall no
puede invocar la clausula de la NMF para la resoluci6n de su diferencia con la Reptiblica

Argentina.

La necesidad de considerar separadamente la primera parte de los argumentos de
Argentina con respecto a la primera excepcién preliminar a la jurisdiccién

No habria sido necesario considerar el argumento de si (de hors cualquier clausula de la

NMF) la Demandante podria acudir al arbitraje del CIADI sin antes cumplir el Articulo

48

10(2) del TBI Argentina-Alemania si el caso se hubiera limitado a los argumentos y
conclusiones de las partes, contenidos en sus respectivos memoriales escritos, presentados
antes de la audiencia de Paris. En su Memorial de contestacién a las excepciones
preliminares a la jurisdiccién, la Demandante subray6 que las disposiciones que permiten
recurrir a los tribunales locales (parrafo 2 del Articulo 10) no eran “superfluas”: cabia
admitir que el parrafo 2 del Articulo 10 era aplicable cuando la clausula de la NMF no era
extensiva al Articulo 10%. Independientemente de cualquier extensién eventual (por via
interpretativa) del alcance de la clausula de la NMF del Articulo 3 al Articulo 10, la
Demandante (Wintershall) parecia haber aceptado entonces la posicién de que la regla del
cumplimiento de los recursos locales contenida en el parrafo 2 del Articulo 10 era un

requisito previo al arbitraje del CIADI.

74. Sin embargo, en la audiencia celebrada en Paris (del 14 al 16 de octubre de 2007), el
Profesor Schreuer (quien prest6 declaracién oral como perito propuesto por la Demandante)
manifest6 que, a su juicio, una clausula como la del Articulo 10(2) del TBI Argentina-
Alemania podria tratarse como “prescindible”, porque sdlo se referfa a un “periodo de
espera”; lo que Ilev6 a la Demandante, en su escrito posterior a la audiencia (fechado el 30
de octubre de 2007), a sostener —en el parrafo 17 (por primera vez)— que, siendo el
Articulo 10(2) de cardcter meramente procesal, no era un requisito de jurisdiccién y que
podia ser “prescindido o dejado de lado”. De ahi, que sea necesario considerar
separadamente (es decir de hors la clausula de la NMF) la primera parte de las cuestiones

planteadas por la primera excepci6n preliminar a la jurisdiccién opuesta por la Argentina.

* Véase Memorial de contestacién a las excepciones preliminares a la jurisdiccién de la Demandante, parrafos 94 y 96,

donde se sefialé:
“94, En la opinin de Argentina, el hecho de que en determinados casos los inversores puedan beneficiarse de
disposiciones contenidas en otros tratados de inversién desplazando a las del tratado basico, torna inttil a éste
Ultimo. Sin embargo, el Articulo 10(2) del TBI Alemania-Argentina regula la resolucién de controv entre los
inversores y el Estado receptor, a menos que el inversor que plantea la controversia elija una disposicién mas
favorable contenida en otro tratado de inversién. De hecho, el Articulo 10(2) del TBI habrfa resultado aplicable a
este_cas di

  

 

sila Di no hubiera invocado disposiciones mas idas en el TBI entre Estados
Unidos y Argentina, a través de la cléusula NME. Por lo tanto, las disposiciones sobre resolucién de controversias
en el tratado basico no pierden sentido porque el inversor tenga la “opcién” (no la obligacién) de recurrir a un
mecanismo de resolucién de controversias més favorable, en virtud de una cléusula NMP”.

 

 

relativas ala

de controversias idas en otros TBIs”. (Enfasis afiadido).

49

SEXTA PARTE

VI. CUESTIONES GENERALES DE DERECHO INTERNACIONAL
INVOLUCRADAS EN LA CONSIDERACION POR PARTE DEL TRIBUNAL DE
LA PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR A LA JURISDICCION OPUESTA
POR ARGENTINA

75. Como las dos primeras partes, antes mencionadas, de la primera y segunda partes de la
primera excepci6n preliminar a la jurisdiccién involucra i) una interpretacién del texto del
TBI Argentina-Alemania conforme a la Convencién de Viena sobre el Derecho de los
Tratados, de 1969, y ii) una aplicacién de los “‘principios del trato de NMF” previstos en

tratados bilaterales de inversiones, serfa mds apropiado comenzar por considerar ambos

 

aspectos.
1. Consideraciones generales sobre el derecho internacional aplicable a las dos partes de
la primera peién prelimi: a la jurisdi p por Ar i la

interpretacién de los tratados

76. El derecho de interpretacién de los tratados esta ahora codificado, tras la adopci6n, por casi
todos los paises del mundo, de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de
19697 (““CVDT”). Los Articulos 31 y 32 de la CVDT de 1969 (el Articulo 33 no se

transcribe a continuacién) tienen el texto siguiente:

“Articulo 31-Regla general de interpretacién
1. Un tratado deberd interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que
haya de atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en

cuenta su objeto y fin.

2. Para los efectos de la interpretacién de un tratado, el contexto comprenderd,
ademas del texto, incluidos su preémbulo y anexos:

(a) todo acuerdo que se refiera al tratado y haya sido concertado entre todas las
partes con motivo de la celebracién del tratado;

(b) todo instrumento formulado por una o mas partes con motivo de la celebracién
del tratado y aceptado por las demas como instrumento referente al tratado.

3. Juntamente con el contexto, habra de tenerse en cuenta:
* La CVDT entré en vigencia el 27 de enero de 1980.

50

77.

78.

(a) todo acuerdo ulterior entre las partes acerca de la interpretacién del tratado 0 de
la aplicacién de sus disposiciones;

(b) toda practica ulteriormente seguida en la aplicacién del tratado por la cual
conste el acuerdo de las partes acerca de la interpretacién del tratado;

(c) toda norma pertinente de derecho internacional aplicable en las relaciones entre
las partes.

4. Se dara a un término un sentido especial si consta que tal fue la intencidn de las
partes”.

“Articulo 32. Medios de interpretacién complementarios

Se podran acudir a medios de interpretaci6n complementarios, en particular a los
trabajos preparatorios del tratado y a las circunstancias de su celebracién, para
confirmar el sentido resultante de la aplicacién del Articulo 31, 0 para determinar el
sentido cuando la interpretacién dada de conformidad con el Articulo 31:

(a) deje ambiguo u oscuro el sentido; 0

(b) conduzca a un resultado manifiestamente absurdo o irrazonable”.

Para la interpretacién de tratados (incluidos los TBI), este Tribunal debe aplicar la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969, porque ambos Estados son
Partes de la CVDT y (lo que es mas fundamental) porque, tal como lo ha declarado la Corte
Internacional de Justicia, las reglas de interpretacién establecidas en la CVDT reflejan el

derecho internacional consuetudinario en la materia.

La cuidadosa redaccion del Articulo 31 se basa en la opinién de que debe presumirse que el
texto es la expresién auténtica de la intencién de las partes. El punto de partida de toda
interpretaci6n de un tratado consiste en desentrafiar el significado del texto, no en realizar
una investigacién independiente sobre la intencién de las partes a partir de otras fuentes
(como por ejemplo, haciendo referencia a los travaux préparatoires, 0 expresando
predilecciones basadas en la supuesta intencién). Atin antes de la entrada en vigencia (en

1980) de la CVDT de 1969, el Instituto de Derecho Internacional’ habia adoptado un

“ EI Instituto de Derecho Internacional es una entidad de existencia permanente dedicada al estudio y a la promocién
del derecho internacional; y sus miembros gozan de amplia reputacién como los més destacados abogados
especializados en derecho internacional piiblico. Aunque las deliberaciones y resoluciones del Instituto carecen de

51

79.

80.

enfoque textual en materia de interpretacién de los tratados*®, sefialando “le texte signé est,
sauf de rares exceptions, la seule et la plus récente expression de la volonté commune des
parties” (“el texto suscrito, salvo raras excepciones, es la tinica y mas reciente expresi6n del

acuerdo comin [o voluntad comin] de las partes’).

Las sentencias de tribunales internacionales (la CPJI y la CIJ) contienen pronunciamientos
segtin los cuales, cuando el sentido ordinario de las palabras (el texto) es claro y las palabras
tienen sentido en el contexto, no cabe recurrir a otros medios de interpretacion. Por ejemplo,
en la Opinién Consultiva emitida por la Corte Internacional de Justicia en Admission of a
State to Membership in the United Nations,*° la Corte declaré que, a su juicio, no
correspondia apartarse de la practica firme de la Corte, que consistia en no recurrir a los
trabajos preparatorios cuando el “texto de una convenci6n sea, en si mismo, suficientemente
claro”. En una de sus mas recientes sentencias, la CIJ enuncié en los siguientes términos la

regla general de derecho internacional sobre interpretacién de tratados:

“[L]a primera obligacién de un tribunal llamado a interpretar y aplicar las
disposiciones de un tratado consiste en tratar de dar efecto a éstas en su sentido
natural y corriente en el contexto en que se dan. Si las palabras pertinentes, en su
significado natural y ordinario, tienen sentido en su contexto, se acabé el problema.
Si, en cambio, las palabras, en su sentido natural y corriente, son ambiguas o
conducen a un resultado irrazonable, entonces, y sdlo entonces, la Corte,
recurriendo a otros métodos de interpretacién, debe tratar de establecer lo que las
partes realmente quisieron expresar cuando las utilizaron”*’. (Enfasis afiadido).
(Traduccién del Tribunal).

Y en una decisi6n mas reciente de la CIJ, en Case concerning Maritime Delimitation and
Territorial Questions between Qatar and Bahrain (Qatar c. Bahrein, ICJ Reports 1995,
parrafo 33, pagina 18), la Corte recordé especificamente lo que habia expresado el afio

anterior en el Case concerning Territorial Dispute Libyan Arab Jamahiriya/Chad (sentencia

autoridad oficial, en las cancillerfas y parlamentos del mundo han sin embargo influido considerablemente sobre la
opinién ilustrada.

* Instituto de Derecho Internacional, “Annuaire de l'Institut de droit international”, vol. 44, tomo 1, 1952, pag. 199.

*© Admission of a State to Membership in the United Nations, ICJ Reports, 1948, pagina 63.

*7 Case concerning the Arbitral Award of 31 July 1989 (Guinea-Bissau c. Senegal), Sentencia del 12 de noviembre de
1991, ICJ Reports, 1991, parrafo 48, pag. 69, en que se cita un pronunciamiento anterior de la Corte, contenido en la
opinién consultiva sobre Competence of the General Assembly for the Admission of a State to the United Nations, ICI
Reports, 1950, pag. 8.

52

del 3 de febrero de 1994):

“[C]onforme al derecho internacional consuetudinario, reflejado en el Articulo 31
de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969, un tratado
debera interpretarse de buena fe conforme al sentido corriente que haya de
atribuirse a los términos del tratado en el contexto de éstos y teniendo en cuenta su
objeto y fin. La interpretacién debe basarse sobre todo en el texto del tratado. Como
una medida complementaria puede recurrirse a medios de interpretacién tales como
los trabajos preparatorios del tratado y las circunstancias de su celebracién”. (IC
Reports 1994, patrafo 41, pags. 21-22,). (Enfasis afiadido).

81. En International Law de Oppenheim, se enuncia la regla general de interpretacién de

tratados en los términos siguientes:

“La regla general de interpretacién establecida en el Articulo 31 de la Convencién
de Viena adopta el enfoque textual: un “tratado deberd interpretarse de buena fe
conforme al sentido corriente que haya de atribuirse a los términos del tratado en el
contexto de éstos y teniendo en cuenta su objeto y fin”. El hecho de que ese enfoque
textual —acogido por unanimidad por la Comisién de Derecho Internacional— sea
un componente aceptado del derecho internacional consuetudinario lo sugieren
numerosos pronunciamientos de la Corte Internacional de Justicia, que también ha
hecho hincapié en que la interpretacién de un tratado no consiste en revisarlo ni en
leer en él lo que no contiene en forma expresa 0 no se deduce necesariamente de él,
ni en aplicar una regla de interpretacién que produzca un resultado contrario a la
letra o el espiritu del texto del tratado”. (Traduccién del Tribunal).

82. La CIJ ha destacado a menudo en muchos casos que la funcién de interpretaci6n no se
cumple revisando los tratados o leyendo en ellos lo que no contienen expresamente o de
ellos se deduce; que los términos (el texto) de un tratado siempre deben respetarse, debido a
que el tratado expresa la voluntad mutua de los Estados contratantes. Un caso ilustrativo
clasico es el de Interpretacion de los Tratados de Paz celebrados con Bulgaria, Hungria y
Rumania (Segunda Fase) —(Opini6n Consultiva de la Corte Internacional de Justicia del 18
de julio de 1950). En ese caso se pregunté a la Corte si el Secretario General de las
Naciones Unidas podia designar al tercer miembro de la Comision de un Tratado a solicitud
de una de las partes de la diferencia en un caso en que la otra parte (los Estados de Bulgaria,

Hungria y Rumania) se habia rehusado a designar a su propio representante. En su sentido

+8 International Law, de Oppenheim, vol. I (partes 2 a 4), novena edicién, paginas 1271 a 1272, editado por Sir Robert
Jennings Q.C. y Sir Arthur Watts K.C.M.G. Q.C. (publicado en 1992).
*° ICI Reports, 1950.

53

83.

* Ibidem, p

natural y corriente, los Tratados de Paz celebrados con los tres Estados en cuestién preveian
la designacién del tercer miembro sdlo después de designados los otros dos. Los Articulos
36, 40 y 38 (respectivamente) de los Tratados de Paz celebrados con Bulgaria, Hungria y
Rumania, tras disponer que las diferencias referentes a la interpretacidn 0 ejecucidn de los
Tratados, que no se hubieran resuelto a través de negociaciones directas, debian someterse a

los Tres Jefes de Misiones, establecfan:

“A menos que las partes de la diferencia acuerden otro mecanismo de resolucién,
cualquiera de esas diferencias que ellas no resuelvan dentro de un plazo de dos
meses debera someterse, a solicitud de cualquiera de las dos partes de la diferencia,
a una Comisién formada por un representante de cada una de las partes y un tercer
miembro seleccionado de comtin acuerdo por las dos partes entre nacionales de un
tercer pais. Si dentro de un plazo de un mes las dos partes no Ilegaren a un acuerdo
en cuanto a la designacién del tercer miembro, cualquiera de las partes podra
solicitar al Secretario General de las Naciones Unidas que efecttie la designacién.

2. La decisién de la mayoria de los miembros de la Comisién se tendra por decisién
de la Comisién, y las partes debern aceptarla como definitiva y vinculante”*”.

La cuestién en disputa consistia en establecer si la disposicién arriba mencionada, que
facultaba al Secretario General a designar al “tercer miembro” de la Comisién, se aplicaba
en un caso en que una de las partes originalmente se habia rehusado a designar a su propio
representante ante la Comisién. Se sostuvo que la expresién “tercer miembro” se utilizaba
simplemente para distinguir al miembro neutral de los dos miembros de la Comisién
designados por las partes, sin que ello implicara que el tercer miembro sdlo pudiera ser
designado cuando los otros miembros nacionales de la Comisién ya hubieran sido
designados; también se sostuvo que el mero hecho de que las partes no hubieran
seleccionado de comtin acuerdo al tercer miembro cumplia la condicién requerida para la
designacién del tercer miembro por el Secretario General. La Corte rechaz6 estos

argumentos sosteniendo lo siguiente:

“La Corte considera que el texto de los Tratados no admite esta interpretacién [...].
[...] La potestad del Secretario General de designar a un tercer miembro emana

exclusivamente del acuerdo de las partes, tal como se expresa en la cldusula sobre
diferencias de los Tratados; por su propia naturaleza, una cléusula de ese género

. 226. (Traduccién del Tribunal).

 

54

84.

85.

debe ser interpretada en forma estricta y sdlo puede aplicarse en el caso
expresamente previsto en ella. El caso al que se refieren los Tratados es
exclusivamente aquél en donde las partes no han podido ponerse de acuerdo sobre la
seleccién de un tercer miembro, y en modo alguno se refiere al caso, mucho mas
grave, de la completa negativa a colaborar de una de ellas, que consista en rehusarse
a su propio miembro en la Comisién. La potestad conferida al Secretario General
para ayudar a las partes a superar la dificultad que experimentan para ponerse de
acuerdo en un tercer miembro no puede extenderse a la situacién que ahora
existe”*!.

La CIJ dijo que el principio expresado en la maxima Ut res magis valeat quam pereat, a la
que suele hacerse referencia como regla de efectividad o eficacia, no podria justificar el que
la Corte atribuyera a las disposiciones de resolucién de diferencias contenidas en los
Tratados de Paz un significado contrario a su letra y a su espiritu. La Corte expres6 luego lo

siguiente:

“Una cosa es que la maquinaria establecida para resolver diferencias falle en virtud
de la imposibilidad practica de crear la Comisién prevista en los Tratados; otra es la
responsabilidad internacional. El incumplimiento de una obligacién prevista en un
tratado no puede corregirse creando una Comisién que no es el tipo de comisién

prevista por los Tratados. La obligacién de la Corte consiste_en_interpretar_los
Tratados; no en revisarlos”*”.

 

Si ésa es la obligacién de una corte internacional, la obligaci6n de un tribunal del CIADI no

es diferente.

El Profesor Christoph Schreuer prest6é declaracién oral ante el Tribunal como perito en
derecho internacional propuesto por la Demandante. En el perfodo de repreguntas se le
pregunt6 si como profesor de Derecho Internacional Ptiblico realmente crefa que dos
Estados soberanos negociarian, suscribirian y ratificarfan un Tratado Bilateral de Inversién
sin preocuparse de considerar su contenido. Como la pregunta estaba expresada en esos

términos, el Profesor contest6 francamente lo siguiente:

“[...] muchas veces —de hecho, en la mayoria de las veces—, los TBI forman parte

*! Ibidem, pag. 227. (Traduccién del Tribunal).

* Tbidem, pag. 229. Esta conclusién fue reafirmada por la CIJ en una sentencia ulterior, del 27 de agosto de 1952, en
Case concerning Rights of Nationals of the United States of America in Morocco, ICJ Reports, 1952, pag. 196.
(Traduccién del Tribunal).

55

de tratados que no se negocian adecuadamente. Los TBI frecuentemente son
sacados de una gaveta, basandose a menudo en algtin tipo de modelo, y se presentan
en ocasi6n de visitas de Estado, cuando los Jefes de Estado tienen necesidad de algo
que firmar, y los dos documentos que son candidatos tipicos en una situacién como
ésta son los tratados bilaterales de inversiones y los tratados de cooperacién
cultural. En otros términos, muy a menudo no se negocian en ninguna medida:
simplemente se ponen sobre la mesa, y he tenido ocasién de escuchar a varios
representantes que efectivamente habian tomado parte activa en ese proceso de
celebraci6n de tratados, si asi puede Ilamarse, que manifestaban: “No tenfamos idea
de que esto surtirfa consecuencias reales en el mundo real.”

Luego se le apremi6 con la siguiente pregunta:

P.: “{Quiere usted decir que los Estados negocian clausulas sin sentido? ,Coincide
conmigo?

Como abogado internacional de renombre que es, el Profesor Schreuer respondi6:

[...] a veces lo hacen, pero ello no significa que esos textos no deban tenerse en
cuenta. Creo que, de todos modos, el texto del tratado debe tomarse en su tenor
literal. No estoy recomendando clasificar las disposiciones de los tratados entre las
que tienen sentido y las que carecen de sentido. La interpretacién de los tratados
debe partir del sentido ordinario de los términos, aunque no nos gusten [...]”.
(Enfasis afiadido).**

 

86. Luego se le pregunté si la intencién de las partes era un factor pertinente para la

interpretaci6n de tratados de acuerdo con la Convenci6n de Viena, a lo que respondi6:

“No. No. Sin duda que no. Si se examina el Articulo 31 y el Articulo 32 de la

Convencién de Viena, se vera que en ellos no se menciona nunca la intencién de las

partes, y ello por razones validas. En Viena, en ese momento, estaban teniendo

lugar prolongadas negociaciones sobre las modalidades de arbitraje de tratados

sic)”, abia, esencialmente, dos escuelas de pensamiento. e le interrumpid,
°°) y hab: Imente, d las de p ti Se le int Pp

y luego reanud6 su declaracién).

 

“{Puedo continuar? [...] La intencién no es un concepto que utilice la Convencién
de Viena sobre el Derecho de los Tratados. Ella se refiere al texto del tratado, mas
especificamente al sentido corriente dado a los términos del tratado o, para

% Declaracién pericial de Christoph Schreuer, Transcripcién de la Audiencia en inglés, 2do. dfa, 15 de octubre de 2007,
pag. 144. (Traduccién del Tribunal).

™ Thidem, pag. 145. (Traduccién del Tribunal).

°5 Tbidem, pag. 145. (Traduccién del Tribunal). Quizas el Profesor Schreuer quiso decir “modalidades de interpretacién
de tratados”, pero en la transcripcién corregida subsiste el texto arriba indicado.

 

56

expresarlo_de otro modo, la intencién es _pertinente_en_la_medida en que esté
da en las di ici del tratado; no en mayor ni menor medida”. (Enfasis
afiadido).*°

 

EI interrogador persistid:

P.: “Entonces, de la respuesta que acaba de darme infiero que usted cree que la
intenci6n de las partes no es relevante para la interpretacién de un tratado”.

R. (Profesor Schreuer): “No. No eso no es correcto. Como acabo de expresar, la
intenci6n es relevante en la medida en que se refleje en el texto de un tratado, pero
no mas alla de ello”.

P.: “También creo que los representantes de los Estados no estarian muy de acuerdo
con lo que usted acaba de decir, porque la intencidn de las partes, cuando firman un
tratado, y cuando negocian un tratado, es pertinente para los Estados a los efectos
de su interpretacién; pero si esa es su posicién, creo que usted la ha expuesto
claramente”.

R. (Profesor Schreuer): “Esa no es mi posicién. Eso es lo que dice el Articulo 31
de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, y si se me permite
decirlo, mi predecesor en la catedra, en Viena, el Profesor Zemanek, solia reprobar
a los alumnos que contestaban que la intencién de las partes era significativa para la
interpretaci6n de los tratados”.

EL PRESIDENTE: “Es la letra del tratado lo significativo?”

R. (Profesor Schreuer): “Sf”.

87. Como afirmé el Profesor Schreuer, es la letra (el texto) del tratado lo que debe prevalecer.
La “interpretacién de los tratados”, como él expresa acertadamente, “debe partir del sentido

ordinario de las palabras, aunque no nos gusten [...]”.

88. En las circunstancias del caso, el Tribunal sostiene que no hay lugar para ninguna presunta
intencién de las Partes Contratantes de un tratado bilateral, como base independiente de
interpretaci6n, porque ello abre la posibilidad de que un intérprete (en muchos casos, con la
mejor de las intenciones) altere el texto del tratado para hacerlo coincidir mejor con lo que él

(o ella) considere el “verdadero fin” del tratado.
89. Esa posibilidad no es imaginaria: se revela (ocasionalmente y muy subconscientemente) en

*© Tbidem, pag. 146. (Traduccién del Tribunal).
*” Ibidem, pag. 147. (Traduccién del Tribunal).

s7

90.

91.

 
 

decisiones de algunos tribunales del CIADI. Asi, por ejemplo:

(a) en SGS Société Générale de Surveillance S.A. c. Reptiblica Islamica de Pakistdn, wn
tribunal del CIADI declaré que los efectos de largo alcance emanados del texto del
TBI que se consideraba debian ser “confirmados por pruebas claras y convincentes
sobre la intencién de los Estados Partes” (enfoque éste manifiestamente favorable al

Estado); 8

(b) y en SGS Société Générale de Surveillance c. Reptiblica de Filipinas, un tribunal
diferente del CIADI declaré que era legitimo resolver incertidumbres de
interpretacién de un TBI para favorecer la proteccién de inversiones cubiertas

(enfoque éste manifiestamente favorable al inversor).

En un libro recientemente publicado™, que contiene un articulo de M. Weiniger, los
diferentes enfoques relativos a la interpretacién de los tratados se encapsulan (en forma
pintoresca) bajo el titulo “Jurisdiction Challenges in BIT Arbitrations — Do you read a BIT
by Reading a BIT or by Reading into a BIT’ (Desafios en materia de jurisdiccién en
arbitrajes de TBI: {Se lee un TBI leyendo un TBI 0 leyendo dentro de él).

El Profesor M. Koskenniemi, jurista internacional y ex diplomatico, lo resumi6 todo en una
frase: el proceso judicial de interpretacién de tratados (expres6) en algunos casos “tiende a

crear sentido, en lugar de descubrirlo”®!.

{Qué principios rigen las clausulas de nacién mas favorecida en los tratados
bilaterales? Dificultades en su aplicacién en casos individuales

Si los principios generales de interpretaci6n de tratados, aun después de su codificacién, en

Générale de Surveillance S.A. c. Repiiblica Islémica de Pakistan (Caso CIADI No. ARB/O1/13),
in de jurisdiccién del 6 de agosto de 2003 (8 ICSID Rep. 383, pags. 442-443).

Decis

* SGS Société Générale de Surveillance c. Reptiblica de Filipinas (Caso CIADI No. ARB/02/6), Decisién de
jurisdiccién del 29 de enero de 2004 (8 ICSID Rep. 515, pagina 550).

© M. Weiniger, “Pervasive Problems in International Arbitration”, 2006, editado por L.A. Mistelis y J. Lew.

°! Prof. M. Koskenniemi, “From Apology to Utopia: The Structure of International Legal Argument”, Universidad de
Helsinki, 1989, pag. 415. (“Koskenniemi”).

58

93.

1969, por la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, siguen presentando
dificultades en su aplicacién en casos individuales, en la esfera del “derecho” (atin no
codificado) relativo a las clausulas de la NMF hay mas dificultades y problemas de ese
género. Esto se debe en gran medida a que el “derecho” sobre las clausulas de la NMF se
encuentra, en parte, en un estadio incipiente de desarrollo, siendo por eso que diferentes
tribunales ad hoc dan respuestas tan divergentes a diferentes clausulas de la NMF (e incluso
a veces a la cldusula de la NMF con redaccién similar) contenidas en tratados bilaterales de

inversiones.

Cuando la Asamblea de la Liga de las Naciones, en septiembre de 1924, aprob6é una
resoluci6n tendiente a la “‘codificacién progresiva del Derecho internacional” y designé a un
Subcomité para que considerara “si [era] posible, y en qué medida, llegar a un acuerdo
internacional respecto de los medios principales de determinar e interpretar los efectos de la
cldusula de la nacién més favorecida en los tratados”, el informe del Subcomité no fue
concluyente™. En él se expres6é que sencillamente no era posible llegar a un acuerdo
internacional referente a los principales mecanismos de determinacién e interpretacién de
los efectos de las clausulas de nacién mas favorecida contenidas en tratados. La mayoria de
los miembros del Comité dieron una respuesta negativa a la pregunta original planteada al
Subcomité: “No parece necesario ni conveniente tratar de elaborar disposiciones especiales,

atin cuando ello fuera posible”?

. La mayoria tampoco se mostré convencida de la necesidad
de contar con reglas sustanciales de interpretacién en relacién con la cldusula de la nacién
mas favorecida: “Las normas comunes de interpretaci6n judicial parecen adecuadas y mas

convenientes”™.

El Comité de Expertos de la Liga concluyé que “la regulacién
internacional de estas cuestiones por medio de un convenio general, aunque fuera
conveniente, tropezaria con graves obstaculos”, y no incluy6 el tema de la clausula de la

nacion mas favorecida en la lista de los temas que recomendaba codificar®.

© Endre Ustor (Relator Especial de la CDI), Documento A/CN.4/ 213 del 18 de abril de 1969, parrafo 79, Anuario de la
Comisién de Derecho Internacional, 1969, vol. Il, pag. 179. Fue el primer informe escrito sobre la cldusula de nacién

 

mas

ravorecida.

° Tbidem, parrafo 90.
 Tbidem, parrafo 92.
° Tbidem, parrafo 97.

59

94. Sin embargo, 20 afios después, en un memorando (1949) del Secretario General de las
Naciones Unidas titulado “Survey of International Law in relation to the work of

codification of the International Law Commission’, se estableci6:

“Las interpretaciones divergentes de la cldusula de la nacién mas favorecida siguen
causando dificultades, y puede ser necesario reconsiderar la opinién expresada por
el Comité de Expertos de la Liga de las Naciones, segtin el cual la mejor manera de
tratar el tema, que se analiza en detalle sobre la base de un minucioso informe,
puede consistir en celebrar acuerdos bilaterales”.© (Traduccién del Tribunal).

95. Fue durante ese perfodo —entre la primera y la segunda guerras mundiales— que algunos
juristas y autores académicos, perplejos en cuanto al alcance y al ambito de aplicacién de la
clausula de la NMF, se inclinaron por la opinion de que ella representaba una excepcién al
dictum “pacta tertiis nec nocent nec prosunt’, es decir, que los tratados sdlo pueden
producir efectos entre las Partes Contratantes, al parecer pasando por alto la incongruencia
inherente a esa opinién jde que un tratado entre dos Estados generara un titulo juridico
directo en beneficio de un tercer Estado (beneficiario de la cléusula de la nacién mas
favorecida) que no habia participado en la creacién de ese tratado!”

96. Fue solo después de la finalizacién de la segunda guerra mundial que la Corte Internacional
de Justicia formulé algunos comentarios sobre el efecto y el funcionamiento de la clausula
de la NMF en tratados bilaterales, en tres casos: Anglo-Iranian Oil Company Case
(Jurisdiction) [1952], Case concerning Rights of Nationals of the United States of America
in Morocco [1952], y Ambatielos Case (Merits: Obligation to Arbitrate) [1953]"°. Hubo

también un cuarto caso, no de la CIJ, sino el resuelto por un laudo de una Comisién

 

° Naciones Unidas, Memorando presentado por el Secretario General, “Survey of International Law in Relation to the
Work of Codification of the International Law Commission”, extracto del libro de la CDI, 1949. Documento
AICN.4/1/Rev.1, parrafo 91, Publicaciones de las Naciones Unidas, 1948, vol. 1, pags. 52-53. (Traduccién del
Tribunal).

°7 Véase Endre Ustor, Segundo Informe sobre la claéusula de nacién més favorecida, Yearbook of the International Law
Commission, 1970, vol. II, pag. 204, Documento A.CN.4/228 y Add. 1, 9 de marzo y 18 de mayo de 1970, parrafos 25
y 26. (“Segundo Informe CNMF’).

®§ Anglo-Iranian Oil Company Case, (Gran Bretaia c. Irdn), Fallo del 22 de julio de 1952, ICJ Reports, 1952, pag. 93.
(“Anglo-Iranian”).

° Case concerning Rights of Nationals of the United States of America in Morocco, (Francia c. Estados Unidos de
América), Fallo del 27 de agosto de1952, ICJ Reports, 1952, pag. 176.

 Ambatielos Case (Grecia c. Reino Unido), Merits: Obligation to Arbitrate, Fallo del 19 de mayo de 1953, ICI
Reports, 1953. (“Ambatielos I”).

60

(Internacional) de Arbitraje (1956), que ha dado en conocerse como caso Ambatielos II.

97. La decisién de la CIJ en el caso Anglo-Iranian Oil Company” influy6 sobre la evolucién
te6rica ulterior. En ella se afirm6é con autoridad (en contraposicién con el pensamiento
juridico de entonces) que la regla de que los tratados sdélo producian efectos entre los
Estados contratantes se aplicaba también a tratados que contenian clausulas de la NMF. La
Corte manifesté que “un tratado con un tercero, independiente del tratado basico y aislado
del mismo, no puede producir ningtin efecto juridico” entre las Partes Contratantes del
tratado basico. En el segundo caso —Case concerning Rights of Nationals of the USA in
Morocco (1952)—, la Corte (CIJ) se limit6 a reafirmar la opini6n generalmente aceptada de
que la clausula de la nacién mas favorecida representaba el principio de igualdad de trato en

el campo del comercio exterior.

98. En el tercer caso, Ambatielos 1953 (Grecia c. Gran Bretafia), la Corte, por mayoria (10:4),
declaré6 que no tenia competencia para pronunciarse sobre el fondo de la reclamacién
planteada por el Gobierno griego en nombre de su nacional (el Sr. Ambatielos) contra el
Gobierno del Reino Unido por incumplimiento de un contrato de venta de nueve barcos en
las fechas acordadas, pero que tenia competencia para decidir (como en efecto lo hizo) que
el Reino Unido (contra el que se formulaba la reclamacién) estaba obligado a someter a
arbitraje la diferencia por incumplimiento de contrato”*. El Gobierno griego habia sostenido
ante la Corte Internacional de Justicia que su nacional, el Sr. Ambatielos, no habia recibido
del Gobierno del Reino Unido el trato al que tenfan derecho los nacionales griegos conforme

a lo previsto por el Articulo x™ (y por el parrafo 3 del Articulo XV") del Tratado del 10 de

” Ambatielos Case (Grecia c. Reino Unido), Laudo del 6 de marzo de 1956, Naciones Unidas, Reports of International
Arbitral Awards, vol. XII, 1963, pag. 87. (‘Ambatielos II”).

” Anglo-Iranian, pig. 109.

® Ambatielos I, pag. 23.

4 Tratado del 10 de noviembre de 1886 entre Grecia y el Reino Unido, Articulo X - Las Partes Contratantes convienen
que en todo: ntos relativos al comercio y a la navegacién, cualquier privilegio, favor o inmunidad, del género que
fuere, que cualquiera de las dos Partes Contratantes haya otorgado efectivamente o Ilegue a otorgar a lo:
ciudadanos de cualquier otro Estado se extenderan inmediata e incondicionalmente a los stibditos 0 ciudadanos de la
otra Parte Contratante, siendo su intencién que cada una de las Partes ponga al comercio y a la navegacién de la otra
Parte, en todos sus aspectos, en pie de igualdad con la nacién mis favorecida. (Traduccién del Tribunal).

* Ibidem, Articulo XV - parrafo 3. Los stibditos de cada una de las dos Partes Contratantes tendrn libre acceso a los
tribunales de justicia en los dominios y posesiones de la otra para promover y defender sus derechos, sin otras
condiciones, restricciones 0 tributos que los impuestos a los stibditos nativos, y al igual que ellos, podrn libremente

 

 

 

 

 

61

noviembre de 1886 (entre Grecia y el Reino Unido). El Gobierno griego sostuvo también
que, en virtud de la clausula de la nacién mas favorecida contenida en el Articulo X, tenia
asimismo derecho a reclamar para sus nacionales un trato congruente con los principios de
“Justicia, Derecho y Equidad”, trato que habia sido asegurado por el Reino Unido a
nacionales de otros Estados en virtud de tratados independientes celebrados por el Reino

Unido con esos otros Estados.

99. En Ambatielos (Ambatielos 1)", la mayoria de la Corte sostuvo que el Reino Unido estaba
obligado a colaborar con Grecia en la constituci6n de una Comisi6n de Arbitraje “conforme
al Protocolo de 1886”, segtin lo previsto en la Declaracién de 1926”. La mayoria (de diez
miembros) de la Corte, se abstuvo, sin embargo, de pronunciarse sobre el alcance y la

aplicabilidad de la clausula de la nacién mas favorecida que invocaba el Gobierno griego”

100. Sin embargo, en una opinién disidente conjunta (del entonces Presidente de la Corte Sir

Arnold McNair y los jueces Basdevant, Klaestad y Read), los cuatro jueces interpretaron el

contratar, en todas las causas, los servicios de sus defensores, , abogarios, © agentes, entre las personas admitidas para el

 

mn de Comisiones de "arbitra. y el resultado de tal arbitraje sera
vinculante para ambos Gobiemos”. (Traduceién del Tribunal).
"8 Ambatielos I, “Se entiende claramente que el Tratado de Comercio y Navegacién entre Gran Bretaiia y Grecia de la
fecha no va en detrimento de las reclamaciones formuladas en nombre de personas privadas basadas en las
disposiciones del Tratado Comercial Anglo-Griego de 1886, y que toda diferencia que pueda surgir entre nuestros dos
Gobiernos en cuanto a la validez de esas reclamaciones sera sometida, a solicitud de cualquiera de los dos Gobiernos, a
arbitraje realizado conforme a las disposiciones del Protocolo del 10 de noviembre de 1886, que dicho tratado Heva

 

 

” Véase Endre Ustor, “Segundo Informe CNMF”, pag. 209, donde se establece:

“61. En el curso de las actuaciones seguidas ante la Corte Internacional de Justicia (en el caso_Ambatielos), las
Partes hicieron referencia a la clausula de nacién més favorecida incluida en el Tratado Comercial de 1886 y a una
cldusula sobre trato nacional del mismo tratado que concede “libre acceso a los tribunales de justicia”. Las Partes
expresaron opiniones ampliamente diferentes en cuanto al alcance y al efecto de la cléusula de nacién mas
favorecida y al significado de la expresién “libre acceso a los tribunales de justicia”.

62. La Corte misma (es decir, su mayoria) no se pronuncié sobre los aspectos sustanciales de la diferencia. Por lo
tanto, en su sentencia no se encontrar un andlisis de las cuestione: inciales, que arrojaria luz sobre los
problemas vinculados con la aplicacién de una clausula de nacién mas favorecida. Esos problemas se consideran en
mayor detalle en las manifestaciones escritas y orales de las Partes y en la opinién disidente conjunta de cuatro
miembros de la Corte: el juez McNair, entonces Presidente de la Corte, y los jueces Basdevant, Klaestad y Read.”
(Traduccién del Tribunal).

   

 

        

     

62

Articulo X del Tratado de 1886 (que contenia una clausula de la naciédn mas favorecida)

manifestando:

“A esta altura nos encontramos con el Articulo X del Tratado de 1886, que ha sido
invocado por el Gobierno helénico. Ese articulo contiene una cléusula de la nacién
mas favorecida que, a su juicio, entrafia determinadas referencias a los requisitos de
una adecuada administracién de justicia. Sin embargo, habida cuenta de su
contenido, el Articulo X sdlo promete el trato de nacién mas favorecida en asuntos
de comercio y navegaci6n; no contiene disposicién alguna sobre administracién de
justicia; en todo el Tratado, la cuestién sdlo es objeto de una disposicién, de alcance
limitado: el parrafo 3 del Articulo XV, referente al libre acceso a los tribunales, y
ese articulo no contiene referencia alguna al trato de nacién mas favorecida. La
clausula de la nacién mas favorecida contenida en el Articulo X no puede hacerse
extensiva a asuntos distintos de aquéllos en relacién con los cuales se ha estipulado.
No creemos posible basar_en_una_interpretaci6n_extensiva_de esta cléusula_ da
bligacién con respecto a la cual se ha solicitado a la Corte que se
(Enfasis afiadido). (Traducci6n del Tribunal).

 

 

101. Por lo tanto, con respecto a la cuestién de si la administracion de justicia pertenece al genus
“comercio y navegacion”, los Jueces (basandose en la regla ejusdem generis) rehusaron dar
una interpretacién extensiva a la clausula de la NMF", pese a los términos “todos los
asuntos relativos al [...]”, que aparece antes de la frase ““comercio y navegacién”. Sir Gerald
Fitzmaurice —uno de los mas destacados exponentes del derecho internacional (quien
ademas fue durante muchos afios Juez de la CIJ)— ha coincidido con esta opinién disidente;
sefialé que, en relacién con la pregunta de si la administraci6n de justicia pertenecia al genus
“asuntos de comercio y navegaci6n”, revestia suma importancia la Ultima oracién de la parte
de la opinién disidente conjunta arriba citada (a saber, “no creemos posible basar en una
interpretaci6n extensiva de esa clausula la obligacién con respecto a la cual se ha solicitado

a la Corte que se pronuncie”). A continuacién, Sir Gerald Fitzmaurice sefialé:

 

8° Ambatielos I, Opinién di
Reports, 1953, pag. 34.

8! Por razones practicas, es esencial tener en cuenta el alcance preciso de cada cléusula de la NMF, ya que el trato de
NMF sélo puede reclamarse con respecto a beneficios ejusdem generis otorgados por el promitente al tercer Estado; una
aplicaci6n interesante de este principio fue mencionada por el Profesor George Schwarzenberger, en un articulo del
British Yearbook on International Law 1945 (“The Most-Favoured-Nation Standard in British State Practice”, parrafo
96, pag. 108, nota a pie de pagina No. 6). Es la decisién del Arbitro de la Comisién Mixta de Reclamaciones Britanico-
Venezolana en el caso The Aroa Mines, enmarcado en el Protocolo del 13 de febrero de 1903. El Arbitro concluyé que
la cldusula de la NMF pertinente que invocaba Gran Bretafia y que se extendia a la administraci6n de justicia s6lo se
aplicaba a derechos promovidos ante tribunales nacionales pero no, como lo habia sostenido Gran Bretafia, a los
procedimientos de la Comisién Mixta de Reclamaciones: una interpretaci6n restrictiva de una cléusula de la NMF.

dente de Sir Arnold McNair, Presidente, y de los Jueces Basdevant, Klaestad y Read, [CJ

 

63

“El efecto del proceso de la nacién mas favorecida consiste en utilizar las
disposiciones de un tratado para atraer a las de otro tratado. A menos que este
proceso se limite estrictamente a casos en que exista identidad sustancial entre el
objeto de los dos conjuntos de cldusulas de que se trate, el resultado, en algunos
casos, puede consistir en que disposiciones que no estén de por si sujetas a la
obligacién de arbitraje obligatorio en caso de diferencia pasen a estarlo en virtud de
ser atrafdas, por incorporaci6n teérica, a otro tratado que si contenga una clausula
de ese tipo. De este modo, los Estados pueden encontrarse obligados a someter a
arbitraje ciertos casos que nunca habian previsto someter (ni normalmente habrian
acordado someter) a arbitraje”*”.

 

 

 

102. En Ambatielos I, la opinién disidente conjunta también contenia el siguiente parrafo, en

donde se destaca otro importante aspecto de una clausula de jurisdiccién contenida en un

tratado:

“[...] es necesario no perder de vista el hecho de que, en este caso, la Corte debe
decidir, basdndose en el sentido que ha de atribuirse a la cléusula de libre acceso,
cual es el alcance de la obligacién de someter a arbitraje que emana de la
Declaracién de 1926. Teniendo ante nosotros dos interpretaciones del parrafo 3 del
Articulo XV, no podemos acoger la que haria aplicable esa obligacién a la
presentacién de pruebas y, por lo tanto, ampliaria_la_obligacién de someter la
diferencia a arbitraje. Es especialmente dificil aceptar una interpretacién extensiva
de_una obligacién de un Estado de someter_un_asunto_a_arbitraje. En el caso
Phosph in Morocco, la Corte Permanente _declaré que _una_clausula_de
jurisdicci6n_no debe interpretarse_en_modo_alguno en forma tal _que_rebase_la
i ién_de los Estados que lo hayan suscrito [...|”." (Enfasis afiadido).
(Traduccién del Tribunal).

103. Como resultado de la decisién de la mayoria de la CIJ, ulteriormente se cre6é una Comisién
de Arbitraje en virtud de un acuerdo celebrado por el Gobierno del Reino Unido e Irlanda
del Norte y el Gobierno de Grecia (en febrero de 1955). En su laudo del 6 de marzo de 1956
(Ambatielos IT), la Comisién, integrada por cinco miembros, acogid desde el comienzo
mismo la regla ejusdem generis, sosteniendo que “la cldusula de la nacién mds favorecida
sélo puede atraer asuntos que pertenezcan a la misma categoria de asuntos que aquélla a la

que se refiera la cldusula misma’. (Traduccién del Tribunal). Como el Gobierno de Grecia

® G. Fitzmaurice, The Law and Procedure, Cambridge Grotius Publications, 1986, vol. I, pag. 325, nota a pie de pagina
No.3.

8 Ambatielos I, Opinién disidente, ICJ Reports, 1953, pag. 33, donde se hace referencia al caso Phosphates in Morocco
(Italia c. Francia). En el caso Phosphates in Morocco (Italia c. Francia), 1938, la CPJ observé que era recomendable,
en caso de duda, dar una interpretaci6n restrictiva a una cldusula de un tratado, porque tal cldusula “no debe
interpretarse en modo alguno en forma tal que rebase la intencién de los Estados que lo hayan suscrito”, CPJL, Ser. A/B
No. 74, 1938, pag. 14.

 

64

se habja basado en la clausula de la naci6n mds favorecida contenida en el Articulo X del
Tratado de 1886 y habia invocado disposiciones de tratados anteriores entre el Reino Unido
y terceros Estados (Dinamarca, Suecia y Bolivia), que establecian que las Partes concederian
un trato justo y equitativo a los stbditos y personas del otro Estado, la Comision de Arbitraje
abord6 la cuestién de si la “administracién de justicia” pertenecia al genus de los asuntos
pertenecientes “a comercio y navegacién”. En una interpretacién del Articulo X del Tratado
de 1886, la Comisién declaré su opinién (diferente de la expresada por los cuatro Jueces

disidentes de la CIJ en el caso Ambatielos I), y manifesté:

“En el Tratado de 1886, el campo de aplicacién de la cldusula de la nacién mas
favorecida se definié como incluyente de “todos los asuntos relativos al comercio y
a la navegacién”. Pareceria que esta expresién no tiene de por si un sentido
estrictamente definido. La diversidad de disposiciones contenidas en tratados de
comercio y navegacién prueba que, en la practica, el sentido dado a la misma es
bastante flexible. Por ejemplo, corresponderia sefialar que la mayoria de estos
tratados contienen disposiciones referentes a administraci6n de justicia. Es lo que
ocurre, en especial, en el parrafo 3 del Articulo XV del propio Tratado de 1886, que
garantiza a los stibditos de las dos Partes Contratantes “libre acceso a los tribunales
de justicia para promover y defender sus derechos”. Esto también es lo que sucede
en relacién con los otros tratados a los que hace referencia el Gobierno griego en
relaci6n con la aplicacién de la clausula de la nacién mas favorecida.

Es cierto que “la de justicia”, P
un asunto distinto del “comercio y la navegacidn”, pero ello no ocurre
necesariamente cuando se examina en relacidn con la proteccién de los derechos de
los comerciantes. La proteccién de los derechos de los comerciantes que
naturalmente esté comprendida dentro de las cuestiones sobre las que versan los
tratados de comercio y navegaci6n.

 

Por lo tanto, no puede afirmarse que la administracién de justicia, en cuanto guarda
relacién con la proteccién de estos derechos, deba necesariamente excluirse del
Ambito de aplicacién de la clausula de la nacién mas favorecida, cuando esta ultima
comprende “todos los asuntos relativos al comercio y a la navegaci6n”. La cuestién
s6lo_puede determinarse_conforme a la i i6n de las Partes Contratantes, tal
como se deduzca de una interpretacién razonable del Tratado.

Aunque la redaccién del Articulo X no proporciona una orientacién clara y decisiva
a ese respecto, la Comisi6n opina que es dificil reconciliar la interpretacién estrecha
presentada por el Gobierno del Reino Unido con las orientaciones que da el texto,
en especial en la tiltima parte de la oracién, “siendo su intencidn (la de las Partes
Contratantes) que cada una de las Partes ponga al comercio y a la navegacién de la
otra Parte en pie de igualdad en todos los aspectos con la nacién mas favorecida”™.
(Enfasis aiiadido). (Traduccién del Tribunal).

“4 Ambatielos II, pag. 107.

65

104.

105.

Habiendo asi determinado el sentido de la clausula de la nacién mas favorecida contenida en
el Articulo X del Tratado de 1886, la Comisién abord6 la cuestién de si esa cléusula
efectivamente habia suscitado los resultados que el Gobierno griego creia que debia
provocar a la luz de diversos tratados concluidos por el Reino Unido con otros Estados. La

conclusién de la Comisi6n sobre este punto fue la siguiente:

“La Comisi6n opina, por lo tanto, que las disposiciones contenidas en otros tratados
invocados por el Gobierno griego no confieren “privilegios, favores o inmunidades”
mas amplios que los resultantes del referido Articulo XV, y que, en consecuencia,
la cldusula de la nacién mas favorecida contenida en el Articulo X no guarda
relacién con la presente diferencia. En vista de esta decisién con respecto a la
interpretaci6n que corresponde dar al Articulo X, la Comisién cree innecesario
considerar expresamente la cuestidn de si se ha probado alguna de las 11
aseveraciones de hecho que, segtin se alega, constituyen, en conjunto, un

incumplimiento del Articulo x”, (Enfasis afiadido). (Traduccién del Tribunal).

Las observaciones de la Comisi6n sobre la interpretacién del Articulo X del Tratado de 1886
han sido invocadas en decisiones del CIADI y de otros tribunales, y han influido sobre ellas,
por ejemplo: (1) en Maffezini c. Espana, Decisién de jurisdiccién del 25 de enero de 2000,
en donde la clausula de la nacién mas favorecida tenia el texto siguiente: “En todas las
materias regidas por el presente Acuerdo [...]”, el Tribunal cité la opinién de la Comisién
(Internacional), sosteniendo que el alcance de la regla ejusdem generis habia sido definido
(en el caso Ambatielos II) “en términos amplios”**; (2) Gas Natural c. Argentina, Decision
de jurisdiccién del 17 de junio de 2005, en que la clausula de la nacién mas favorecida tenia
el texto siguiente: “En todas las materias regidas por el presente Acuerdo [...°7; (3) Suez-
InterAguas c. Argentina (conocido como Suez-InterAguas), Decisién de jurisdiccién del 16
de mayo de 2006, en donde la clausula de la nacién mas favorecida tenia el texto siguiente:
9988,

“En todas las materias regidas por el presente Acuerdo [...]””"; (4) Suez-Vivendi c. Argentina

(conocido como Suez-AWG), Decisién de jurisdiccién del 3 de agosto de 2006, en que

85 Thidem, pag. 110.
86 Maffezini c. Espana, pivrafo 49.

*” Gas Natural SDG, S

 

. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/10), Decisién del Tribunal sobre preguntas

preliminares sobre jurisdiccidn del 17 de junio de 2005, parrafo 26. (“Gas Natural c. Argentina”).
“8 Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. e Interagua Servicios Integrales de Agua S.A. c. Repiiblica
Argentina (Caso CIADI No. ARB/03/17), Decisin sobre jurisdiccién del 16 de mayo de 2006, parrafo 55. (““Suez-
InterAgua c. Argentina”).

66

habia tres TBI (entre Argentina y Francia, entre Argentina y Espajia, y entre Argentina y el
Reino Unido), cada uno con una redaccién distinta, y fue sdlo en el TBI Argentina-Espafia
que la clausula de la nacién mas favorecida contenia la expresién “En todas las materias
regidas por el presente Acuerdo”®’. En Suez-AWG, el Tribunal declaré (en el parrafo 66) que
no compartia la opinidn del tribunal que habia entendido en el caso Plama (8 de febrero de
2005), de que una clausula de arbitraje debe ser “clara e inequivoca”, aunque esté
incorporada por via de referencia en otro texto, y (5) Vladimir Berschader c. Federacién de
Rusia (laudo del 21 de abril de 2006 recaido en el Caso No. 080/2004), en que la clausula de
la nacién mas favorecida tenia el texto siguiente: “En todas las materias regidas por el
presente Tratado y, en particular, en los Articulos 4, 5, 6 [.?. Sin embargo, en el tiltimo
de los casos citados, pese a la amplitud del texto de la clausula, la mayoria de los miembros
del tribunal (2:1) sostuvo que los términos usados (“en todas las materias regidas por el
presente Tratado’’) no eran suficientemente “‘claros e inequivocos”. La mayoria declaré que
jni atin una clausula asi redactada cubriria la disposicién del tratado sobre resolucién de

diferencias!

106. Reanudemos ahora la resefia histérica de la clausula de la nacién mas favorecida. Fue en el
afio 1967, en el vigésimo primer periodo de sesiones de la Asamblea General de las
Naciones Unidas, que se recomend6é que la Comisién de Derecho Internacional (“CDI”)
estudiara la clausula de la nacién mas favorecida como un aspecto del derecho general de los
tratados. En consecuencia, la CDI decidié incluir en su programa de trabajo el tema
“Clausulas de nacién mas favorecida en el derecho de los tratados”. Once afios después, al
finalizar ese programa —en el curso del cual se realiz6 asimismo un profundo estudio sobre

los tres casos rectores de la CI”! y sobre la decisién a la que lleg6 la Comision en el caso

® Suez, Sociedad General de Aguas de Barcelona S.A. y Vivendi Universal S.A. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI
No. ARB/03/19) y AWG Group Lid. (Caso CNUDMD,, Decisién sobre jurisdiccién del 3 de agosto de 2006, parrafo 55.
(“Suez-AWG c. Argentina”).

® Vladimir Berschader c. Federacién de Rusia (Caso No. 080/2004), Laudo del 21 de abril de 2006. (“Vladimir c.
Federaci6n de Rusia").

°' La raz6n por la que se consideraba recomendable y necesario estudiar los tres casos fue expuesta por el autor francés,
C. Rossillion, Journal du droit International, Paris, vol. 82, No. 1, pag. 77, en los términos siguientes: “Las decisiones
de la Corte Internacional de Justicia constituyen la fuente de una jurisprudencia internacional sobre casos que han
dado lugar a graves dificultades en el pasado y que tienen que ver con la teoria general de la cldusula; la solucién
hallada para las dificultades que ellos plantean debe por lo tanto especificarse, pues no se limita a los casos que
resuelven”. (Traducci6n del Tribunal).

    

 

67

107.

Ambatielos—, en su reunién del 20 de julio de 1978, la Comisién de Derecho Internacional
adopt6 un Proyecto de Articulos (con comentarios), acompafiado por una recomendacién
dirigida a la Asamblea General de las Naciones Unidas de que dicho texto fuera adoptado

por los Estados miembros.

Aunque se dio al Proyecto de Articulos un formato que pudiera servir de base para la
conclusién de una Convencion si asi lo decidia la Asamblea General, el proceso para una
Convencién todavia no se ha iniciado. Atin no existen normas generales codificadas de
derecho internacional sobre clausulas de la nacién més favorecida contenidas en tratados
bilaterales. Transcurridos mas de 25 aifios, el Proyecto de Articulos sobre la clausula de la
nacién mas favorecida (con comentarios), de la CDI, se percibe como una guia para quienes
asumen la responsabilidad de interpretar una clausula de la nacién mas favorecida contenida

en tratados bilaterales de inversiones entre Estados contratantes.

68

SEPTIMA PARTE

VII. ARGUMENTOS Y AFIRMACIONES DE LAS PARTES SOBRE LA PRIMERA
PARTE DE LA PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR A LA JURISDICCION
PLANTEADA POR ARGENTINA: LA CUESTION DEL CUMPLIMIENTO DEL
ART. 10(2) DEL TBI ARGENTINA-ALEMANIA ANTES DE LA INICIACION DEL
PROCEDIMIENTO DE ARBITRAJE

1, Argumentos y afirmaciones de la Demandada

a) Ensu memorial sobre las excepciones a la jurisdiccién

108. A continuacidn se resumen los argumentos y afirmaciones que respaldan la primera parte de
la primera excepcién de Argentina a la jurisdiccién contenidos en su Memorial sobre

jurisdicci6n:

qd) Esta admitido que la Demandante no cumplié los requisitos establecidos en el
parrafo 2 del Articulo 10 del TBI. Argentina y Alemania habian acordado que
cualquier diferencia que la Demandante, Wintershall (en su calidad de Inversor),
llegara a tener con Argentina debia ser sometida primero a los tribunales
competentes de Argentina y que, solo si 18 meses después no hubiera recaido una
decisién sobre el fondo de la diferencia, tal diferencia podia ser sometida (luego de
un periodo adicional de tres meses) a un tribunal arbitral internacional (Articulo
10(4)). La clausula en que se establece un plazo de 18 meses constitufa una
oportunidad concreta para que los tribunales de cada Estado parte aplicaran y
confirmaran el derecho internacional otorgando, si correspondia, un remedio
apropiado. Dado que Argentina y Alemania habian acordado que las diferencias se
sometieran, durante determinado periodo, a los tribunales locales, un tribunal de
arbitraje no podia, bajo ningtin concepto, pasar por alto ese requisito establecido por
las partes; ni siquiera en base a la causa alegada de que la judicatura argentina no
estaba en condiciones de dictar una decisiédn sobre el fondo dentro de tal plazo.
Ademas, se cité jurisprudencia para demostrar que la judicatura argentina podia
pronunciarse (y se habia pronunciado) sobre el fondo de diferencias dentro de un
plazo de 18 meses (se mencionaron diversos casos”; parrafo 12 del Memorial de
Argentina sobre las excepciones a la jurisdicci6n).

°° Véase Memorial de excepciones a la jurisdiccién de Argentina del 12 de junio de 2006, parrafo 12, p. 5. Por ejemplo,
caso CSJN, Dromi, José R. (Ministro de Obras y Servicios Ptiblicos de la Nacién) s/avocacion en autos Fontela, Moisés
E. v. Gobierno Nacional, 13 de julio de 1990, Jurisprudencia Argentina, 1990-IV, p. 468 (AL RA 1). Los tribunales
argentinos se han pronunciado sobre medidas como las referidas en la Solicitud de Arbitraje, y en muchos casos se han
dictado decisiones sobre el fondo en plazos menores que un afio (por ejemplo, Juzgado Federal en lo Contencioso
Administrativo No. 4, BBVA Banco Fran S.A. c. Estado Nacional — Ministerio de Economia, 5 de febrero de 2002
(AL RA 2); Cémara Civil y Comercial de San Isidro, Sala II, Inversiones Yatay S.A. c. Ferreyra, Ramon A., 10 de julio
de 2002, La Ley, noviembre de 2002, p. 141 (AL RA 3); entre muchos otros. La iniciacién de procedimientos

 

   

  
 

69

(2) Toda interpretacién de un tratado debe hacerse en funcién del principio del effet utile
de cada una de sus disposiciones. Si el TBI Argentina-Alemania se interpretara como
pretende Wintershall, contendria palabras superfluas e inttiles (parrafo 29 del
Memorial de Argentina sobre las excepciones a la jurisdicci6n).

(3) Antes de que entrase en vigor el TBI Argentina-Alemania, la Reptiblica Argentina y
la Reptiblica de Alemania habjan celebrado, separadamente, tratados de inversién
(con otros Estados) en los cuales no se exigia que el inversor reclamase primero y
durante cierto plazo ante los tribunales competentes de la parte contratante en cuyo
territorio se hubiera realizado la inversién. Por ejemplo, en el TBI Argentina-Suecia
(Articulo VIII) no se incluy6 el requisito de someter las diferencias relativas a una
inversi6n a los tribunales locales durante un perfodo de no menos de 18 meses. El
TBI Argentina-Suecia entré en vigencia el 28 de septiembre de 1992, un afio antes
que el TBI Argentina-Alemania. En forma andloga, el Acuerdo celebrado entre el
Gobierno de la Reptiblica Argentina y el Gobierno de la Reptiblica Francesa para la
Promoci6n y la Proteccién Reciproca de las Inversiones entré en vigencia el 3 de
marzo de 1993, y el TBI Alemania-Bolivia el 9 de noviembre de 1990, tres afios
antes que el TBI Argentina-Alemania; ni en el Acuerdo ni en el Tratado se establecié
el requisito de recurrir primero a los tribunales locales. De ese modo, si se admitiera
la interpretacién de la Demandante, las palabras del Articulo 10 del TBI Argentina-
Alemania no tendrian effet utile alguno y serian, por lo tanto, superfluas. ~Por qué
habrian acordado Alemania y Argentina incluir los parrafos (1) y (2) del Articulo 10
del TBI Argentina-Alemania si desde la entrada en vigencia de ese Tratado un
inversor de Alemania podia negarse de inmediato a cumplir con tales disposiciones
invocando el TBI Argentina-Suecia, y un inversor argentino en Alemania podia no
cumplir el Articulo 10(2) invocando directamente el TBI Alemania-Bolivia?
Evidentemente, cuando Argentina y Alemania negociaron esta disposicién —el
Articulo 10(2)—, lo hicieron con la intencién de que tuviese algtin efecto y éste no
puede ser otro que la carga de someter la diferencia a la judicatura nacional antes de
formular cualquier reclamaci6n internacional. De este modo se daba a los é6rganos
judiciales del Estado receptor de la inversion y al inversor la posibilidad de resolver
Ja diferencia sin recurrir al arbitraje internacional. Slo una interpretaci6n conforme
al principio interpretativo del effet utile daria validez y efecto plenos a todas las
clausulas del TBI (Memorial de Argentina sobre las excepciones a la jurisdiccién,
parrafos 32 al 37).

b) Escrito posterior a la audiencia de la Demandada fechado 30 de octubre de 2007

109.1 En su escrito posterior a la audiencia, la Demandada manifest6:

relacionados con la observancia de derechos constitucionales (como los procedimientos de amparo) estaba exenta del
pago de tasas de justicia.

70

109.2

dd) Que la Demandante no habia cumplido los requisitos establecidos en el Articulo 10
del TBI y que la reclamacién debia desestimarse (Escrito posterior a la audiencia de
la Demandada, parrafos 8 y 27);

(2) Que, alternativamente, debia suspenderse el procedimiento hasta que la Demandante
cumpliera el requisito establecido en el Articulo 10 del TBI (Escrito posterior a la
audiencia de la Demandada, parrafo 8 de la pagina 3 y parrafo 27);

(3) Que la clausula que establecia el plazo de 18 meses no era un mero requisito ritual ni
una condici6n inutil (Escrito posterior a la audiencia de la Demandada, parrafo 8 de
la pagina 3 y parrafo 27 de la pagina 10);

(4) Por consiguiente, se sostuvo que la Demandante debia cumplir todos los requisitos
establecidos en el TBI Argentina-Alemania. De conformidad con el Articulo 10 del
Tratado, para que una diferencia pueda ser dirimida mediante arbitraje internacional,
es necesario someterla previamente a los tribunales competentes de la Parte
Contratante en cuyo territorio se haya realizado la inversién. Por lo tanto, para
instituir el procedimiento de arbitraje, el inversor debe cumplir esta condicién. La
consecuencia directa del incumplimiento por parte de la Demandante de la obligacién
de litigar ante los tribunales nacionales durante un plazo de 18 meses, es que la
reclamaci6n de Wintershall debe ser desestimada (Transcripcion de la audiencia en
inglés, dia 3, 16 de octubre de 2007, pdg. 30 citada). Alternativamente, el
procedimiento deberia suspenderse hasta que la Demandante cumpliera los requisitos
establecidos en el Articulo 10 del TBI. (Escrito posterior a la audiencia de la
Demandada, parrafo 27, donde se cita Western NIS Enterprise Fund c. Ucrania (Caso
CIADI No. ARB/04/2), Resolucién Procesal del 16 de marzo de 2006. [AL RA 54]).

(5) Por consiguiente, la Republica Argentina solicité al Tribunal que declare que hay
lugar a las excepciones a la jurisdiccién que habia opuesto, que desestime la
Solicitud de Arbitraje y el Memorial de la Demandante, 0, alternativamente, que
suspenda el procedimiento hasta que la Demandante haya cumplido con los
requisitos establecidos en el Articulo 10 del TBI (Escrito posterior a la audiencia de
Ja Demandada, parrafo 35).

Ar y afir i de resp dela D d

a) Ensu memorial de contestaci6n sobre jurisdiccién

En respuesta a la primera parte de la primera excepcién preliminar de Argentina, la

Demandante manifesté en su memorial de contestaci6n sobre jurisdiccién:

dd) Que resulta aplicable el Articulo 10(2) del TBI, a menos que la Demandante decida
acogerse a las disposiciones relativas a la resolucién de controversias contenidas en

71

(2)

(3)

b)

otros TBIs. Por lo tanto, es evidente que la clausula de la naci6n mas favorecida
contenida en el TBI Argentina-Alemania no hace superfluo el Articulo 10(2) del TBI
(Memorial de contestacién sobre jurisdiccién de la Demandante, parrafo 96).

Que el requisito de someter las reclamaciones de Wintershall a los tribunales
argentinos conduciria a procedimientos ineficientes y contrarios a la equidad y, en
términos del caso National Grid, “frustra[ria] el objeto y el propdsito del Tratado”
(Memorial de contestaci6n sobre jurisdiccién de la Demandante, parrafo 173 citando
National Grid Ple c. Reptiblica Argentina (Caso CNUDMD), Decisién de jurisdiccién
del 20 de junio de 2006, parrafo 91. (“National Grid c. Argentina” )).

Que resultaba fiitil y discriminatorio para Wintershall presentar una controversia de
inversi6n de esta naturaleza ante los tribunales locales, pues estos tribunales no son
capaces de resolver un caso de la naturaleza de la reclamaci6n de Wintershall en 18
meses. Ademas, los tribunales argentinos estén menos inclinados a favorecer a los
inversores extranjeros debido a la falta de independencia del Poder Judicial argentino
(Memorial de contestacién sobre jurisdiccién de la Demandante, parrafos 129 a 163
y parrafos 174 a 214).

Escrito posterior a la audiencia de la Demandante fechado el 30 de octubre de
2007

109.3 En su escrito posterior a la audiencia, la Demandante manifesté lo siguiente:

qd)

(2)

(3)

Si bien era cierto que en el Articulo 10(2) del TBI requiere que se someta
previamente la controversia ante los tribunales argentinos durante un plazo de 18
meses, dicho requisito, al ser sdlo de cardcter procesal, puede ser prescindido o
dejado de lado (Escrito posterior a la audiencia de la Demandante, parrafos 11, 12 y
20).

Era un hecho comprobado que resultaba imposible obtener una sentencia definitiva
de los tribunales argentinos respecto de una reclamacién por dafios y perjuicios
dentro de un plazo de 18 meses; ni siquiera se podia esperar que un tribunal de
primera instancia dictara sentencia dentro de ese plazo (parrafo 22 del Escrito de la
Demandante posterior a la audiencia).

Argentina habia citado casos en que la filial argentina de plena propiedad de
Wintershall (Wintershall Energia S.A. [WIAR]) habia logrado que los tribunales
argentinos dictaran medidas cautelares. En respuesta a ello, la Demandante declaré
que “nunca ha[bia] negado el beneficio limitado obtenido por su subsidiaria local a
través de dichas medidas cautelares. Pero este beneficio limitado no iba mas alla de
las medidas especificas que fueron impugnadas en los dos casos mencionados. En
cualquier caso, debido al alcance restringido y especifico de los reclamos en las dos
causas citadas por la Argentina, los resultados no podian ser proyectados en relacién

72

110.

111.

con las innumerables medidas adoptadas por la Argentina sobre la base de una
emergencia auto-declarada que dio lugar a la controversia ventilada en este proceso”
(Escrito posterior a la audiencia de la Demandante, parrafo 28, pag. 7).

(4) Otro de los puntos planteados por la Demandante bajo el titulo “Imposibilidad de
obtener reparaci6n de los tribunales de la Argentina” era que, luego del vencimiento
del plazo de 18 meses, no podia desistirse del juicio sin contar con el consentimiento
de Argentina, salvo que se desista de la accién y del derecho. (Escrito posterior a la
audiencia de la Demandante, parrafo 37(ii)).

Analisis y conclusiones del Tribunal acerca de la primera parte de la primera
excepcion preliminar a la jurisdiccién opuesta por Argentina

a) Las entidades no estatales que se rigen por los tratados bilaterales de inversion
son titulares de un derecho secundario y sélo pueden invocar la doctrina de la
responsabilidad del Estado en la medida que lo establezca el texto del tratado
bilateral en cuestion

En el pasado, los nacionales de un Estado perjudicados por los actos de otro Estado podian
solicitar a su pais de origen que promoviera su reclamaci6n contra el otro Estado en un foro
internacional. Esta practica llegé a conocerse como un ejercicio de “proteccién
diplomatica”. La “proteccién diplomatica” no tardé en convertirse en una doctrina del
derecho internacional en virtud de la cual un Estado presentaba una reclamaci6n contra otro
Estado cuando uno de sus nacionales se habia visto perjudicado por ese tiltimo Estado. La
“proteccién diplomatica” no siempre se hacia efectiva, puesto que ningtin pais estaba
obligado por el derecho internacional a llevar adelante ese tipo de reclamacién. Asimismo,
en virtud de una norma consuetudinaria del derecho internacional, un Estado no se hacia
cargo de esa clase de reclamaciones a menos que el particular perjudicado hubiese agotado
todas las vias de resarcimiento disponibles en la legislacién del pais en que se hubiera
planteado la diferencia. Esta norma de agotamiento de los recursos locales apuntaba a
asegurar que la diferencia no pasara al plano internacional, a menos que se hubiera
concedido al Estado que presuntamente habia cometido el acto ilicito la oportunidad de

resolver la controversia recurriendo a su propio sistema juridico.

Los principios que rigen la “‘proteccién diplomatica” otorgada por un Estado a sus propios

nacionales fueron establecidos hace muchos afios por la Corte Permanente de Justicia

73

Internacional en el caso de las Concesiones de Mavrommatis en Palestina (1924), en que
se decidid que sdlo el Estado podia ejercitar la accién por si mismo cuando sus ciudadanos o
stibditos se vieran agraviados por el “Estado responsable”. Conceptualmente, la “proteccién
diplomatica” ejercida por un Estado en relacién con sus propios nacionales era considerada
como una forma de hacer efectiva la “responsabilidad del Estado”, aunque no la tinica. En el
afio 1928, la propia Corte Permanente de Justicia Internacional reconocié la posibilidad de
que en acuerdos o tratados internacionales se admitieran derechos de acci6n individuales.
Asi lo manifest6 la Corte en el contexto de un acuerdo internacional en el cual, segtin la
intencién de las Partes Contratantes, era necesario adoptar “normas especificas que

estable[ciéran] derechos y obligaciones individuales [4

112. Pero las “normas” que establecen y reconocen estos derechos siguen siendo indefinidas y
vagas. En un articulo publicado recientemente en la American Journal of International
Law? (en el afio 2002), el Sr. James Crawford (relator especial de la CDI en 1997-2000)
sefiala que los origenes de los derechos de un inversor individual en el marco de un TBI se
remontan al Articulo 33(2) del Proyecto de Articulos sobre la responsabilidad del Estado, de
la CDI. (La palabra “proyecto” que precedia a “Articulos” se suprimié cuando la Asamblea
General de las Naciones Unidas aprobé el Proyecto de Articulos sobre la responsabilidad del
Estado, en octubre de 2002). En el Articulo 33(1) de los Articulos de la CDI (“‘Articulos de
la CDI’) se dispone que las obligaciones del Estado responsable “enunciadas en la presente
parte” (segunda parte, titulada “Contenido de la responsabilidad internacional del Estado”)
pueden “existir con relacién a otro Estado, a varios Estados 0 a la comunidad internacional

en su conjunto” (y no aun individuo)”’. El Articulo 33(1) se refiere a la obligaci6n primaria

°> Mavrommatis, Decision sobre jurisdiccién de 1924, CPJI, Ser. A No. 2, pag. 12.
°* Opinién Consultiva de la CPJI para la Liga de las Naciones; Jurisdiction of the Courts of Danzig (Pecuniary Claims
of Danzig Railways Officials who had Passed into the Polish Service) (Jurisdiccién de los tribunales de Danzig
(Reclamaciones pecuniarias de funcionarios de la Danzig Railways que habian sido transferidos al Servicio polaco),
CPII Ser. B., No. 15, 1928. (Traduccién del Tribunal).
°° James Crawford, “The International Law Commission's Articles on Responsibility of States for Internationally
Wrongful Acts: a Retrospect’, American Journal of International Law, octubre de 2002, a partir de la pag. 870.
(“Proyecto de Articulos de la Comisién de Derecho Internacional sobre la Responsabilidad del Estado”).
°6 “ARTICULO 33: Alcance de las obligaciones internacionales enunciadas en la presente parte
1. Las obligaciones del Estado responsable enunciadas en la presente parte pueden existir con relacién a otro Estado,
a varios Estados 0 a la comunidad internacional en su conjunto, segtin sean, en particular, la naturaleza y el
contenido de la obligacién internacional violada y las circunstancias de la violacién.

 

 

 

74

del Estado responsable (para con otro Estado o la comunidad internacional en su conjunto)
por un “hecho internacionalmente ilicito”. En el Articulo 33(2) de los Articulos de la CDI,
sin embargo, se reconoce la “posibilidad” (hasta el momento tan sdlo una posibilidad, por
falta de una postura definitiva de la CDI al respecto) de que la violacién de un tratado genere
una “obligaci6n secundaria” que beneficie directamente a una persona o a una entidad

distinta de un Estado. A este respecto, el Sr. James Crawford afirma lo siguiente:

“[...] hasta cierto punto, un tratado bilateral de inversiones moderno individualiza
los intereses juridicos que fueron agrupados bajo la formula del caso Mavrommatis,
aunque ello no es fiado por ninguna lacién detallada en los Articulos de
las_modalidad di las cuales las entidades no estatales puedan invocar la
responsabilidad del Estado”””. (Enfasis afiadido).

113. Los Articulos de la CDI sobre la responsabilidad del Estado constituyen un estudio oficial
detallado sobre el tema, pero no contienen normas ni regulaciones acerca de la
responsabilidad del Estado frente a actores distintos del Estado. Son los tribunales los que
deben determinar “las modalidades mediante las cuales las entidades no estatales puedan
invocar la responsabilidad del Estado” a partir de lo que dispone la letra de tratado

especifico de que se trate.

b) EI texto del TBI Argentina-Alemania dispone el derecho al arbitraje del CIADI
para los inversores alemanes en Argentina, pero este derecho de acceso al
arbitraje del CIADI esta sujeto al estricto cumplimiento de lo establecido en el
Articulo 10(2) del TBI

114. Seguin un principio general del derecho de los tratados, un tercero beneficiario de un derecho
emanado del mismo debe cumplir las condiciones que para el ejercicio del derecho estén
previstas en el tratado o se establezcan conforme al tratado. Por analogia con lo dispuesto
por el Articulo 36(2) de la Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados de 1969

(Convencién de Viena”), como su situacién no difiere de la del “tercer Estado”

2. La presente parte se entiende sin perjuicio de cualquier derecho que la responsabilidad internacional del Estado
pueda generar directamente en beneficio de una persona 0 de una entidad distinta de un Estado”.
°7 ILC Articles on Responsibility of States, pag. 870.
°§ Tratados en los que se prevén derechos para terceros Estados:
1. Una disposicién de un tratado dard origen a un derecho para un tercer Estado si con ella las partes en el tratado
tienen la intencién de conferir ese derecho al tercer Estado o a un grupo de Estados al cual pertenezca, o bien a

   

 

75

115.

116.

2.

(mencionado en el Articulo 36), el “titular de un derecho secundario” en el marco de un
tratado bilateral (el inversor), a quien se confieren ciertos derechos, debe cumplir las
condiciones estipuladas para el ejercicio de los derechos previstos en el tratado en cuestidén,

que en el caso de autos es el tratado “basico”.

Dada la redaccién del Articulo 10 del TBI (y son las palabras las que determinan la
intencién de las Partes cuando se interpreta un tratado), resulta evidente que la posibilidad
de acceder al arbitraje del CIADI depende expresamente, entre otras cosas, de que el
inversor-demandante someta primero su controversia a un tribunal competente de Argentina
durante un periodo de 18 meses (mas un periodo de espera de tres meses) antes de iniciar el

procedimiento de arbitraje del CIADI.

En el presente caso, por lo tanto, el TBI Argentina-Alemania es un tratado en que
indudablemente se concede el derecho de acceder al arbitraje internacional (CIADI) a
inversores extranjeros que sean nacionales de Alemania; sin embargo, este derecho de
acceder al arbitraje del CIADI no se establece sin reservas, sino sujeto a la condicién de que
se acuda primero a los tribunales competentes de Argentina. El] que una condicién como la
que impone el Articulo 10(2) —por ejemplo, una clausula de agotamiento de las vias de
reparacién locales con una clausula de autoexclusién— puede establecerse legalmente, se
desprende claramente de lo dispuesto en el Articulo 26 del Convenio del CIADI. En la
primera parte del Articulo 26 se establece que “[s]alvo estipulacién en contrario, el
consentimiento de las partes al procedimiento de arbitraje conforme a este Convenio se
considerara como consentimiento a dicho arbitraje con exclusién de cualquier otro recurso”.
La norma de exclusividad del recurso mencionada en la primera oracién del Articulo 26
puede ser modificada por los términos de un TBI en particular celebrado entre dos Estados
contratantes. Por lo tanto, una norma relativa a los recursos locales puede estipularse
legitimamente en el TBI —conforme a la primera parte del Articulo 26; una vez establecida,

como en el Articulo 10(2), se convierte en una condicién del “consentimiento” de

todos los Estados y si el tercer Estado asiente a ello. Su asentimiento se presumir4 mientras no haya indicacién en
contrario, a menos que el tratado disponga otra cosa.

Un Estado que ejerza un derecho con arreglo al parrafo I deberd cumplir las condiciones que para su ejercicio
estén prescritas en el tratado o se establezcan conforme a éste.

76

117.

118.

Argentina—, lo que en la practica representa el “ofrecimiento” de Argentina de que se
sometan a arbitraje las diferencias que surjan en el marco del TBI, pero sdlo a condicién de
que el inversor acepte y cumpla lo dispuesto, entre otras cosas, en el Articulo 10(2); un

inversor (como la Demandante) sdlo puede aceptar el “ofrecimiento” en esas condiciones.

En el presente caso se ha otorgado a las Partes Contratantes (la Reptiblica Argentina y la
Reptiblica Federal de Alemania) la libertad de incluir (y ellas han incluido especificamente)
una cldusula relativa al recurso a los remedios locales como requisito previo al recurso
(como Ultima instancia) del arbitraje del CIADI. Dado que la Demandante (una entidad
nacional de Alemania) sdlo puede presentar una reclamacion en el marco del TBI Argentina-
Alemania, y bajo ningtin otro documento, al hacer la reclamacién (como lo ha hecho en el
presente caso), la Demandante Wintershall no tiene mds opcién que cumplir las condiciones
estrechamente interrelacionadas que se mencionan en el Articulo 10, antes de ejercer su
derecho al arbitraje del CIADI, sencillamente porque ésa es la voluntad expresa de los

Estados Contratantes.

El Articulo 10(2) contiene una cldusula de restriccién temporal relativa al previo
accionamiento ante los tribunales locales; dicha clausula obliga (y no simplemente autoriza)
al inversor a litigar (durante un periodo determinado) ante el foro local, que ambas Partes
Contratantes han considerado como el 6rgano judicial adecuado. El articulo no menciona el
tipo de reparacién que se deberia tratar de obtener en los tribunales locales, ni exige que la
reparaci6n sea igual o similar a la que se pretenda en el arbitraje internacional. Cualquiera
haya sido el objetivo que los Estados Contratantes hubieran tenido en mira cuando
acordaron y celebraron su TBI Argentina-Alemania (y, salvo el texto del Tratado, es decir,
del TBI, no existen pruebas al respecto en el presente caso), no cabe duda de que se trataba
de una obligacién (y no, como se sefiala equivocadamente en el parrafo 95 del Memorial de
contestaci6n de la Demandante sobre la excepcién preliminar a la jurisdiccién, de una mera

“opcién’”).

77

119.

120.

” Dec

 

c) Significado del uso de la palabra “sera” en el Articulo 10(2) del TBI Argentina-
Alemania

El término “sera” utilizado en el Articulo 10(2) —‘{s]i una controversia en el sentido del
parrafo | no pudiera ser dirimida dentro del plazo de seis meses [...], sera sometida [...] a los
tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se realiz6 la inversién”—
denota, en si mismo, una “obligacién”, y no simplemente una eleccién u opcidn. En la
terminologia de los tratados, la palabra “sera” significa que lo estipulado es juridicamente
vinculante. En respuesta a una pregunta formulada por un Miembro del Tribunal durante la
audiencia oral que se celebr6é en Paris (del 14 al 16 de octubre de 2007), el Prof. Christoph

Schreuer, perito de la Demandante, reconoci6é que el Articulo 10(2) efectivamente contenia

una “obligacién”:

ARBITRO TORRES BERNARDEZ: “{...| Mi pregunta es la siguiente:
independientemente de que usted la denomine “procesal” 0 utilice otro adjetivo para
calificarla, {cree usted que el Articulo 10 establece una obligacién? {Establece 0 no
una obligacién? [...]”.

R.: (Prof. Schreuer): “Por supuesto que contiene una obligacién”.

ARBITRO TORRES BERNARDEZ: “Muchas gracias”.

R.: (Prof. Schreuer): “Mi opinién consiste, enteramente, en que se estd ante una

bligacién. Ahora bien, el imi de esa obligacién especifica puede evitarse
por remisién a la cldéusula de la naci6n mas favorecida del Articulo 3". (Enfasis
afiadido).

En respuesta a una pregunta del Presidente del Tribunal, el Prof. Héctor Mairal, otro de los

peritos ofrecidos por la Demandante, dio precisamente la misma respuesta:

PRESIDENTE: “Yo s6lo queria que usted me indicara, en relacién con el Tratado
del que estamos hablando, que esta redactado en espaiiol, si en idioma espafol
existe una distincién entre la traduccién de las expresiones inglesas “may do
something” y “shall do something”? Es que el Articulo 10(2) dice, en inglés, lo
siguiente: “Jt shall be submitted to the courts of the contracting party”, y la clausula
3 reza: “The dispute may be submitted to an International Tribunal”. Simplemente
desearia saber, como una cuestién de gramatica de la lengua espajiola con la que no
estoy familiarizado en absoluto, es si existe una distincién entre la fuerza del

in pericial del Prof. Christoph Schreuer, Transcripcién de la Audiencia en inglés, 2do. dia, 15 de octubre de

 

2007, pags. 161 a 163. (Traduccién del Tribunal).

78

término “shall” y la del término “may

R. (Prof. Mairal): “Sf, claro”!°°.

121. Otra raz6n por la que el inversor demandante tiene la obligacién de cumplir lo dispuesto en
todos los parrafos del Articulo 10 (incluido el parrafo 2) surge de la manera en que esta
estructurado el texto del articulo en su conjunto, 0, para usar el lenguaje de la Convencién
de Viena, “el contexto” del tratado. Todos los parrafos (1, 2, 3, 4 y 5) son interdependientes

y estan interrelacionados (tal como aparece subrayado a continuacién):

“(1) Las _controversias que surgieren entre una de las Partes Contratantes y un
nacional o una sociedad de la otra Parte Contratante en relacién con las inversiones
en el sentido del presente Tratado deberdn, en lo posible, ser amigablemente
dirimidas entre las partes en la controversia.

(2) Si_una controversia en el sentido del parrafo_1 no pudiera ser dirimida
dentro del plazo de seis meses, contado desde la fecha en que una de las partes en la

controversia la haya promovido, serd_sometida a_peticién de una de ellas_a los

 

tribunale: de_la Parte Cc en_cuyo territorio_se_realizé_la
inversi6n.
(3) La controversia podra ser sometida a un tribunal arbitral internacional en

cualquiera de las circunstancias siguientes:

(a) a peticién de una de las partes en la controversia, cuando no exista_una
decisién sobre el fondo después de transcurridos dieciocho meses contados a partir
de la iniciacién del proceso judicial previsto por el apartado 2 de este articulo, 0
cuando exista tal decisién pero la controversia subsista entre las partes;

(b) cuando ambas partes en la controversia asi lo hayan convenido.

4) En los casos previstos por el parrafo 3 anterior, las controversias entre las
partes, en el sentido de este articulo, se someteraén de comtin acuerdo, cuando las
partes en la controversia no hubiesen acordado otra cosa, sea a un procedimiento
arbitral en el marco del “Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a las
inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados”, del 18 de marzo de 1965 0
a un tribunal arbitral ad hoc establecido de conformidad con las reglas de la
Comisién de Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional (CNUDMI).

Si después de un periodo de tres meses a partir de que una de las partes hubiere
solicitado el comienzo del procedimiento arbitral no_se_hubiese Ilegado_a_un
acuerdo, la controversia sera ida_a_un i arbitral en el marco del

‘© Declaracién pericial del Prof. Héctor Mairal, Transcripcién de la Audiencia en inglés, 2do. dia, 15 de octubre de
2007, pags. 233 a 234. (Traduccién del Tribunal).

79

122.

“Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a las inversiones entre Estados y
nacionales de otros Estados”, del 18 de marzo de 1965, siempre y cuando ambas

Partes Contratantes_sean_partes de dicho Convenio. En caso contrario la
controversia sera sometida al tribunal arbitral ad hoc antes citado.

(5) El Tribunal arbitral decidira sobre la base del presente tratado y, en su caso,
sobre la base de otros tratados vigentes entre las Partes, del derecho interno de la
Parte Contratante en cuyo territorio se realiz6 la inversién, incluyendo sus normas
de derecho internacional privado, y de los principios generales del derecho
internacional.

 

(6) La sentencia arbitral sera obligatoria y cada Parte la ejecutaré de acuerdo
con su legislacién”.

En virtud del TBI Argentina-Alemania, el recurrir al arbitraje del CIADI es un recurso en el
que no puede insistir un inversor sino hasta que haya ocurrido la “circunstancia” arriba
descrita. El parrafo 3 (“La controversia podré ser sometida a un tribunal arbitral
internacional en cualquiera de las circunstancias siguientes [...]”) solamente se aplica, entre
otras cosas, cuando tiene lugar “la circunstancia” mencionada en la clausula a), a saber,
“cuando no exista una decisién sobre el fondo después de transcurridos dieciocho meses
contados a partir de la iniciacién del proceso judicial previsto por el apartado 2 de este
articulo, o cuando exista tal decisién pero la controversia subsista entre las partes”. De este
modo, la posibilidad de someter una controversia a un tribunal de arbitraje internacional esta
sujeta al previo cumplimiento de lo establecido en el Articulo 10(2), a menos que las partes
en la diferencia acuerden otra cosa —esta circunstancia también esta contemplada en el
Articulo 10(3)(b)—. El parrafo siguiente (parrafo 4) comienza con las palabras “[e]n los
casos previstos por el parrafo 3 anterior”, que remiten nuevamente al parrafo 3(a) 0 al
parrafo 3(b), segtin el caso; cuando no exista otro acuerdo mutuo de someter las diferencias
a arbitraje (del CIADI o CNUDMD); 0 si no se llega a ese acuerdo dentro de un periodo de
tres meses a partir de la fecha en que la Demandante haya presentado la solicitud de
Arbitraje, entonces (y sdlo entonces) podra someterse la controversia unilateralmente al

arbitraje del CIADI.

d) El argumento de la Demandante de que Argentina no habia condicionado su
aceptacién de la jurisdiccién del Centro, ni de la competencia del Tribunal, al
previo agotamiento de los recursos locales, no es aceptado por el Tribunal

80

123.

124.

0 En la

En el parrafo 76 del Memorial de la Demandante sobre el fondo de la diferencia (que en lo
sustancial se reproduce en los parrafos 62 y 63, pagina 23, del Memorial de contestacién de

la Demandante sobre jurisdiccién) se manifiesta lo siguiente:

“76. En este caso, Argentina no ha condicionado su aceptaci6n a la jurisdiccién del
Centro y la competencia del Tribunal al previo agotamiento de los remedios locales.
(Enfasis omitido).

77. El mecanismo de resolucién de controversias previsto en el Articulo 10 del TBI
Alemania-Argentina tinicamente establece la previa sumisién de la controversia a
los tribunales locales por cierto periodo de tiempo. Asimismo, el resultado de los
procedimientos ante los tribunales locales esta sujeto a la satisfaccién de las partes.
Por ello, el Articulo 10 del TBI no condiciona la referencia al arbitraje del CIADI al
previo agotamiento de los remedios locales”'°'.

El argumento de que Argentina no ha condicionado su aceptacién de la jurisdiccién del
Centro y la competencia del Tribunal “‘al previo agotamiento de los recursos locales” puede
ser correcto sdlo si pone el énfasis en la palabra “‘agotamiento”. Sin embargo, en el contexto
de los TBI actualmente se considera (en la practica de las Naciones Unidas) que incluso esta
frase (“agotamiento de los recursos locales”) incluye la busqueda de soluciones ante los
tribunales locales dentro de determinado plazo. En un documento de las Naciones Unidas
invocado por la Demandante en este procedimiento!”, Bilateral Investment Treaties in the
mid—1990s (Tratados bilaterales de inversi6n a mediados del decenio de 1990), publicado
por las Naciones Unidas en 1998 (pagina 93), una clausula como el Articulo 10(2) del TBI
Argentina-Alemania se menciona (y analiza) bajo el titulo general “Agotamiento de los

recursos locales’. Lo que sigue es la transcripcion del pasaje:

d) “Agotamiento de los recursos locales

Como se ha observado, en el marco del derecho internacional consuetudinario un
Estado de origen de un inversor privado por lo general no puede hacerse cargo de la

Solicitud de Arbitraje (parrafo 50) se adopta un razonamiento similar.

“50. Aunque el mecanismo de resolucién de diferencias establecido en el Articulo 10 del TBI sf habla de
procedimientos en los tribunales locales durante un cierto perfodo de tiempo, no condiciona expresamente la
posibilidad de recurrir al arbitraje del CIADI al previo agotamiento de los recursos locales. Las partes tienen la
libertad de recurrir al CIADI una vez transcurrido el perfodo de 18 meses 0 cuando exista una decisién sobre el
fondo pero subsista la diferencia. En otras palabras, resulta inequivoco que en el TBI no se establece la
obligaci6n de agotar los recursos locales antes de iniciar el proceso de arbitraje en el CIADI [TBI, Art. 10(3)]”.
(Traduccién del Tribunal).

 

   

 

      

'© Memorial sobre el fondo de la Demandante, Autoridades Legales Nos. 165-170.

81

reclamaci6n del inversor privado ante un Estado receptor, a menos que el inversor
haya agotado primero todos los recursos locales. La cuestién que se plantea es si un
inversor también debe agotar los recursos locales antes de recurrir a un mecanismo
de solucién de diferencias entre un inversor y el Estado establecido en un TBI y
accionar contra el Estado receptor directamente. En los TBI se ha respondido a esta
cuesti6n de varias maneras. Particularmente durante los primeros aiios de los TBI,
muchos de ellos exigfan que el inversor buscara primero soluciones locales
sometiendo la diferencia a los tribunales judiciales 0 administrativos del pais
receptor.

Algunos TBI en donde se exige recurrir_a los recursos locales permiten_a_los
inversores someter una di ia_a_arbitraje en virtud del i de _solucién

de_controversias entre el inversor y el Estado después que se ha _presentado la
di - =

ante_los_tribunales_judiciales_o inistrativos locales durante
determinado_periodo_fijo, aunque esos _tribunales_judiciales_o administrativos

locales no hayan ido sus ientos. Este periodo fijo ha variado desde
no mas de tres meses y hasta dos aiios”. (Enfasis afiadido).

125. Tal como consta en la publicacién de las Naciones Unidas de 1998 (pagina 93) citada
anteriormente, el Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania no es, de ningtin modo, una
clausula inusual en los tratados bilaterales de inversién. Ademas, no hay razon por la cual el
Tribunal no deba respetar una estipulacién (como la contenida en el parrafo 2 del Articulo
10) en virtud de la cual el otro Estado contratante (en este caso, Alemania) convenga, en
nombre de sus nacionales, en que todas las diferencias que se susciten en relaci6n con estos
Ultimos deban primero presentarse ante los tribunales con jurisdiccién nacional (en el
presente caso, los tribunales de Argentina) antes de recurrir al arbitraje internacional. Entre
Estados Contratantes no puede presumirse que una determinada estipulacién sea, ex facie,

opresiva!® © que, por alguna otra raz6n, deba obviarse 0 pasarse por alto.

126. En el Articulo 44 de los Articulos de la CDI (bajo el titulo “Admisibilidad de la
reclamaci6n’”’) se establece que “[I]a responsabilidad del Estado no podra ser invocada: [...]

b) si la reclamacién esta sujeta a la norma del agotamiento de los recursos internos y no se

 

han agotado todas las vias de recursos internas disponibles y efectivas”; el recurso local: 1)

 

debe estar disponible y 2) debe ser efectivo. Pero se trata de una estipulacién del derecho
internacional aplicable entre Estados u organismos del Estado, no se aplica al titular de un

derecho secundario, como un inversor. Asi se aclara en el comentario al Articulo 44:

‘83 Conforme al principio de contemporaneidad, debe demostrarse que resulta “opresiva” o de imposible cumplimiento a
la fecha de entrada en vigencia del tratado.

82

“Los presentes articulos no se refieren a las cuestiones relativas a la competencia de
los tribunales judiciales y arbitrales internacionales, ni en general a las condiciones
de admisibilidad de los asuntos sometidos a esos tribunales, sino que se definen mas
bien las dici para la determinacién de la bilidad internacional del

Estado y para la invocacién de esa responsabilidad por otro Estado u otros Estados.
Asi pues, los, los articulos no tienen por objeto regular cuestiones como el requisito
del agotamiento de otros modos de solucién pacffica antes del acto de iniciacién del
proceso, ni principios como los de litispendencia o de eleccién de una via en lo que
afecten a la competencia de un tribunal internacional con respecto a otro. En
cambio, algunas cuestiones que cabria calificar de cuestiones de admisibilidad si se
planteasen ante un tribunal internacional tienen un caracter mas substantivo. Son,
ante todo, condiciones para hacer valer la responsabilidad de un Estado. Dos de esas

cuestiones son objeto del articulo 44: el requisito de la nacionalidad de las
reclamaciones y el del agotamiento de los recursos internos”.'°*

127. Para concluir, si se tiene en cuenta la redaccién del Articulo 10 del TBI, resulta evidente que
la posibilidad de recurrir al arbitraje del CIADI esta sujeta a la condicién expresa de que,
entre otras cosas, el inversor demandante someta su diferencia a un tribunal competente de
Argentina, para que éste la dirima, dentro de un plazo de 18 meses (mds un periodo de
espera adicional de tres meses) antes de someter la diferencia al arbitraje del CIADI. Las
palabras pertinentes empleadas por los Estados Contratantes en el Articulo 10 del TBI
Argentina-Alemania sin duda tienen sentido en su contexto y, como declaré la CIJ en la
sentencia del caso Guinea-Bissau c. Senegal, fallo del 12 de noviembre de 1991, “[s]i las
palabras pertinentes, en su significado natural y ordinario, tienen sentido en su contexto, se

acabé el problema”.

e) El argumento de la Demandante de que el Articulo 10(2) del TBI Argentina-
Alemania no es una cuestién de politica publica para Argentina no resulta
pertinente en el presente caso

128. La Demandante sostiene que el Articulo 10(2) no era una cuestion de politica publica para
Argentina, como lo demuestra el hecho de que, de un total de 48 TBI suscritos por
Argentina con terceros Estados, el TBI celebrado con Alemania fue uno de los pocos TBI
(de hecho, uno entre nueve) que incluia una disposicién como la del Articulo 10(2); en todos
los restantes se previ6, en la clausula de resolucién de diferencias, el acceso directo al

'§ Proyecto de Articulos de la Comisién de Derecho Internacional sobre la Responsabilidad del Estado, Anuario de la
Comisién de Derecho Internacional, 2001, Vol. II, Segunda Parte, pagina 129, Articulo 44. (Enfasis aftadido).

 

83

arbitraje del CIADI. Pero ello no es relevante. En el presente caso, el interés del Tribunal se
centra en la interpretacién del texto de un tratado en particular: el Tratado Bilateral de
Inversi6n celebrado entre la Reptiblica Argentina y la Reptiblica Federal de Alemania. El
texto que corresponde interpretar es el de ese tratado, y la interpretacién debe realizarse a la
luz de la Convencién de Viena de 1969, y del principio de contemporaneidad. Ante la falta
de travaux préparatoires u otras pruebas de lo que tenian en mente los Estados Contratantes
cuando establecieron un marco temporal limitado para litigar ante los tribunales en
Argentina, lo tinico cierto es que ésa era la voluntad de los dos Estados Contratantes, y la
Demandante, una inversora alemana en Argentina, no puede aducir que el Articulo 10(2) sea
incoherente, y mucho menos de que “carezca de sentido”, o que resultara “futil” en el
momento en que el Gobierno de Argentina tom6 las medidas cuestionadas, es decir, desde

enero de 2002'°°.

129. El TBI Argentina-Alemania entré en vigencia en el afio 1993, y no se ofrecieron pruebas —
ni los peritos convocados a solicitud de la Demandante lo mencionaron en sus informes—
de que, cuando se celebré el TBI, no era posible dar cumplimiento al Articulo 10(2) —al
comienzo— debido a que en Argentina el sistema juridico o el Poder Judicial no eran
eficientes 0 no atendian las reclamaciones de inversores extranjeros. Evaluar el estado en
que se encontraban el sistema judicial y los tribunales de Argentina a partir de enero de 2002
resulta poco pertinente a la luz del “principio de contemporaneidad”, es decir, de que las
clausulas de un tratado deben interpretarse segtin el significado que tenfan (y en las
circunstancias reinantes) en el momento de celebracién del tratado. Igualmente carece de
pertinencia (y por la misma raz6n) la postura de la Demandada, que al rechazar el
argumento (contenido en el parrafo K del Memorial de contestacién de la Demandante a las
excepciones de Argentina a la jurisdiccién) afirma que, en dos casos distintos acerca de los
cuales se brindaron detalles, los tribunales de Argentina habian otorgado en realidad un
remedio temporal contra las medidas de emergencia (adoptadas por el Gobierno de
Argentina después de enero de 2002), y que la filial argentina de plena propiedad de
Wintershall, Wintershall Energia S.A. (WIAR), se habia beneficiado al obtener

'°5 Véase el argumento planteado por la Demandante en su Memorial de contestacién de jurisdiccién, en el parrafo K:

“ES FUTIL Y DISCRIMINATORIO PARA WINTERSHALL PRESENTAR UNA CONTROVERSIA DE
INVERSION DE ESTA NATURALEZA EN LOS TRIBUNALES LOCALES” (letras mayiisculas en la cita).

84

130.

131.

resarcimiento por via de amparo judicial, no sdélo de los tribunales locales de Argentina sino
también de la Corte Suprema de Justicia de Argentina. Cuando esto se afirmé (con respaldo
de documentaci6n pertinente), los abogados de la Demandante admitieron (y la Demandante
lo repitid en el parrafo 28 del Escrito posterior a la audiencia el 30 de octubre de 2007) que
“nunca ha negado el beneficio limitado obtenido por su subsidiaria local mediante a través
de dichas medidas cautelares. [en los tribunales Argentinos]. Pero este beneficio limitado
no_va mds alld de las medidas especificas que fueron impugnadas en los dos casos
mencionados”. El hecho de que WIAR (la subsidiaria argentina de plena propiedad de
Wintershal), y no la Demandante, hubiera demandado y obtenido resarcimiento habia

dependido por completo de la eleccién de la Demandante.

f) El argumento adicional de la Demandante de que, en caso de presentar su
reclamacién ante un tribunal del CIADI en virtud del Articulo 10(4), el
desistimiento del tribunal local seria inadmisible segtn la legislacion argentina

En su escrito posterior a la audiencia, la Demandante también menciona, bajo el titulo
“Imposibilidad de obtener una reparaci6n de los tribunales de la Argentina”, entre otras

cosas, lo siguiente:

“(ii) El juicio no podria ser desistido luego del vencimiento del plazo de 18 meses
sin contar con el consentimiento de la Argentina, salvo que se desista de la accién y
del derecho”.

Este punto, planteado por la Demandante en su escrito posterior a la audiencia, atin no ha
recibido respuesta de Argentina. Pero en el supuesto de que el apartado (ii) citado en el
parrafo 130, supra, tenga fundamento juridico, igualmente carecerfa de pertinencia con
respecto al requisito mencionado en el Articulol0(2), en que se dispone que si una
diferencia no pudiere ser dirimida dentro del plazo de seis meses, “sera sometida [...] a los
tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se realiz6 la inversién”, y si
no se ha producido una decisi6n sobre el fondo después de transcurridos 18 meses contados
a partir de la iniciacién del proceso judicial previsto por el apartado 2 de este articulo
(Articulo 10(3)), entonces (luego de transcurrido el plazo de tres meses)la diferencia sera

sometida al arbitraje del CIADI (Articulo 10(4)). Lo que se estipula en el Articulo 10(2) es

85

132.

133.

que la reclamacién debe ser “sometida” a los tribunales locales, y que si transcurridos 18
meses no se ha dictado una decisi6n, el inversor tiene derecho a someter la diferencia al
arbitraje del CIADI. En el TBI no se establece el requisito de que, expirado el periodo de 18

meses, deba desistirse primero de la reclamaci6n iniciada en los tribunales locales.

Por consiguiente, incluso en el supuesto de que, conforme a la legislacién argentina, vencido
el plazo de 18 meses, no pudiera desistirse de la accién sin el consentimiento de Argentina
(a menos que se estuviera dispuesto a desistir de la accién y del derecho) nada impediria
que, transcurridos 18 meses desde la fecha en que se hubiera sometido la reclamaci6n a los
tribunales locales, la Demandante, pasados tres meses, procediera a iniciar el arbitraje del

CIADI.

g) Argumento esgrimido por la Demandante (en el parrafo 17 de su escrito posterior
a la audiencia) segin el cual las etapas procesales previas consistentes en periodos
de_espera no constituyen un requisito jurisdiccional y, por lo tanto, pueden
derogarse y pasarse por alto

Hasta la fecha de la audiencia oral celebrada en Paris, la Solicitud de Arbitraje habia
procedido sobre la base de que, de no ser aplicada la clausula de la nacién mas favorecida,
en general habia que cumplir el Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania. Pero (como ya
se mencion6) después de la audiencia oral celebrada en Paris el Prof. Schreuer (quien presté
declaracién en la audiencia) dirigié al Tribunal una carta fechada el 19 de octubre de 2007
en que declaraba algo que no habia mencionado anteriormente en su informe escrito del 1 de
septiembre de 2006 ni al responder en la audiencia al interrogatorio conducido por la parte

que lo habia propuesto, a saber:

“La_practica de los tribunales demuestra _que el principio de que los obstéculos
procesales_no_constituyen_requisitos jurisdiccionales_y pueden _pasarse_por alto
cuando corresponda también es valida cuando la demandante no es un Estado parte
en el tratado sino un nacional que puede beneficiarse de él. El requisito de que se
haya intentado alcanzar una solucién amigable a través de consultas 0 negociaciones
es una condicién habitual para iniciar procedimientos de arbitraje en los tratados de
proteccién de inversiones. Este requisito tiene tanta fuerza vinculante como el de
litigar en los tribunales locales durante determinado plazo. Esta sujeto a algunas
limitaciones temporales, que van desde los tres hasta los 12 meses. (Como mencioné

86

en mi declaraci6n, los tribunales de inversién han sostenido que los periodos de
espera obligatorios para las negociaciones no constituyen un impedimento para los
procedimientos de arbitraje. [Nota de pie de pagina: Para consultar un dictamen en
el sentido contrario, véase Enron c. Argentina, Decisién de jurisdiccién, 14 de enero
de 2004, parrafo 88]. En varios casos, los tribunales han concluido que su
competencia no se veia afectada por la falta de cumplimiento de los periodos de
espera obligatorios).

En Ethyl Corp. c. Canadé'”, el tribunal desestimé la excepcién basada en la
clausula de seis meses contenida en el Articulo 1120 del TLCAN, dado que no
habria tenido sentido continuar las negociaciones.

En Wena Hotels c. Egipto'’, el tribunal hizo notar, con aprobacién, que la

Demandada habia desistido de su excepcién a la jurisdiccidn basada en el periodo de
espera.

En Lauder c. la Reptiblica Checa'™, el tribunal decidié que el perfodo de espera de
seis meses no constituia un requisito jurisdiccional.

En Bayindir c. Pakistén'®, el tribunal resolvié que el requisito de notificar la

diferencia con el propésito de lograr una soluciédn negociada no constitufa una
condici6n previa para asumir competencia.

En SGS c. Pakistan, el TBI Pakistan-Suiza establecia un periodo de consultas de 12
meses antes de que el inversor pudiera recurrir al arbitraje del CIADI. SGS habia
presentado su solicitud de arbitraje apenas dos dias después de notificar a Pakistan
de la existencia de la diferencia. El tribunal acepté el argumento de la demandante
de que el perfodo de espera era de caracter procesal y no jurisdiccional, y que las
negociaciones habrian sido futiles. Al respecto manifesté lo siguiente:

En general, los tribunales han tendido a sostener que los perfodos de consulta son de
orientaci6n y procedimentales en lugar de ser obligatorios y jurisdiccionales por su
naturaleza. Por consiguiente, no se concluye que el cumplimiento de ese requisito
constituya una condicién previa para asumir competencia”!'’. (Enfasis afiadido).
(Traducci6n del Tribunal).

134. La Demandante, basdndose en el contenido de esta carta (de la cual las partes habian

recibido copia) y apoydndose en las decisiones de los tribunales del CIADI alli

6 Ethyl Corp. c. Canadé (Caso CNUDM)), Decisién de jurisdiccién del 24 de junio de 1998, 7 ICSID Reports 12,
parrafos 76-88. (“Ethyl c. Canada”).

'°7 Wena Hotels Limited c. Repiblica Arabe de Egipto (Caso CIADI No. ARB/98/14), Decisién sobre jurisdiccién del
29 de junio de 1999, 6 ICSID Reports, pags. 74 y 87. (“Wena Hotels c. Egipto”).

'8 Ronald S. Lauder c. Reptblica Checa, Laudo final del 3 de septiembre de 2001, 9 ICSID Reports 66, parrafo 187.
(“Ronald Lauder c. Republica Checa”).

'© Bayindir Insaat Turizm Ticaret Ve Sanayi A. S. c. Reptiblica Islamica de Pakistan (Caso CIADI No. ARB/03/29),
Decisin sobre jurisdiccién del 14 de noviembre de 2005, parrafos 88-103. (“Bayindir c. Pakistan”).

" SGS c.Pakistdn, parrafo 184. No se incluyé la nota a pie de pagina.

 

 

87

135.

136.

""' Caso Relativo a A

mencionadas, sostuvo (por primera vez) en su escrito posterior a la audiencia fechado 30 de
octubre de 2007 que, mas alla de la cuestién de determinar_si_se_podia o no invocar la
cldusula_de la _nacié6n_ mds favorecida_en los casos de resolucién de controversias, la
expresiOn “sera” empleada en el Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania no constituia
un requisito jurisdiccional y podia derogarse 0 pasarse por alto. El parrafo 17 del escrito
posterior a la audiencia de la Demandante reza:

“17, El término [“sera’”] también es utilizado en el Art. 10(2) del TBI cuando se
hace referencia al sometimiento [de controversias] ante un tribunal local por un
plazo de 18 meses. Al respecto, el Prof. Schreuer cita seis casos en la carta
mencionada precedentemente en los cuales, independientemente de cualquier
clausula de NMF, los Tribunales han sostenido que pasos procesales previos bajo la
forma de plazos de espera no revestian la calidad de un requisito jurisdiccional y
que podian ser prescindidos 0 dejados de lado”. (Enfasis afiadido).

La Demandante invocé las decisiones de los tribunales del CIADI mencionadas en la carta
del Prof. Schreuer del 19 de octubre de 2007. Sin embargo, antes de abordar el contenido de
estas decisiones cabe recordar que en el Articulo 10(5) del TBI Argentina-Alemania se
establece que el presente Tribunal debe dictar una decisién basada, entre otras cosas, en
“principios generales del derecho internacional”. Asi también lo dispone el Articulo 42(1)
del Convenio del CIADI. Es cierto que en el caso de Nicaragua'"! fue objeto de discusién
una cldusula en un tratado (relativa al arreglo previo por via diplomatica). En este caso la
Corte Internacional de Justicia, basdndose en una decisién anterior de la Corte Permanente
de Justicia Internacional, manifest6 (atendiendo a las circunstancias del caso que tenia ante
sf) que la alegacién de los Estados Unidos de que Nicaragua nunca habia planteado, en
negociaciones mantenidas con los Estados Unidos, la aplicacién o interpretacién del tratado
a ninguna de las afirmaciones facticas 0 juridicas hechas en su solicitud de incoacion de la
instancia, era un “mero defecto de forma, cuya rectificacién depend[ia] exclusivamente de la

parte involucrada’”!”.

El caso Nicaragua que fue mencionado expresamente en los parrafos anteriores de la carta

idades Militares y F en Nicaragua (Ni c. los Estados Unidos de América),

Fallo sobre jurisdiccién y admisibilidad del 26 de noviembre de 1984, 4 ICJ Reports, 1984, p. 392. (“Nicaragua c.
EE.UU.”).
'? Thidem, parrafo 81, pag. 427.

88

del Prof. Schreuer fechada 19 de octubre de 2007, para respaldar la postura de que “los
periodos de espera” para llegar a soluciones amigables no han sido considerados como

cuestiones jurisdiccionales, sino como requisitos procesales no esenciales.

137. El Prof. Schreuer declara (en los parrafos anteriores de su carta):

“En el caso Nicaragua presentado ante la Corte Internacional de Justicia''*, una de
las bases de la jurisdiccién invocada por Nicaragua fue el Tratado de Amistad,
Comercio y Navegacién entre los Estados Unidos y Nicaragua de 1956, cuyo
Articulo XXIV(2) contenja la siguiente clausula compromisoria:

Toda controversia entre las Partes respecto a la interpretacién o aplicacién del
presente Tratado, que no se arregle satisfactoriamente por la via diplomiatica, se
sometera a la Corte Internacional de Justicia, a menos que las Partes convengan
en resolverla por algtin otro medio pacifico.

Los Estados Unidos sostuvieron que el tratar de resolver la diferencia mediante
negociaciones era un requisito previo para someter la diferencia ante la Corte. Segtin
los Estados Unidos, dado que durante las negociaciones con Nicaragua este pais
nunca habia cuestionado la aplicacién ni la interpretacién del tratado, no habia
cumplido los términos dispuestos en el tratado para invocar la cldusula

compromisoria!'*.

La Corte Internacional de Justicia rechaz6 este argumento, y al respecto declaré lo
siguiente:

En la opinién de la Corte, el hecho de que un Estado no haya mencionado
expresamente, durante las negociaciones con otro Estado, que la conducta de este
Ultimo representara la violacién de cierto tratado no implica necesariamente que
dicho Estado no pueda invocar la clausula compromisoria contenida en el tratado
en cuestién. [...] No tendria ningtin sentido exigir ahora a Nicaragua que inicie
un nuevo procedimiento sobre la base del Tratado, para lo cual se encuentra
plenamente facultada. Tal como observ6 la Corte Permanente,

[...] la Corte no puede permitir que su propio accionar se vea obstaculizado
por un defecto de forma cuya correccién dependa exclusivamente de la parte
involucrada (Ciertos intereses alemanes en la Alta Silesia Polaca, Fallo sobre
jurisdiccién No. 6, 1925, CPJI, Serie A, No. 6, p. 14)'"*.

Por lo tanto, la Corte Internacional de Justicia resolvi6 que tenia competencia para
entender en las reclamaciones relacionadas con el Tratado de 1956”!'®. (Enfasis
afiadido) (Traduccién del Tribunal).

"3 Thidem, pags. 427-429.
"4 Thidem, pags. 427-428.
"5 Thidem, pags. 428-429.
"6 Thidem, pag. 429.

 
 

89

138.

139.

140.

Para interpretar la decision de la Corte, debe tenerse en cuenta que la jurisdiccién invocada
por Nicaragua en su solicitud se basaba en las declaraciones hechas por ambos partes de que
aceptaban la jurisdiccién obligatoria de la Corte, las cuales no estaban sujetas a ningin
requisito de negociacién previa. Tal como se define en la solicitud, el objeto de la
controversia se relacionaba con un conflicto armado que existia entre las partes. Los pasajes
(citados por el Prof. Schreuer) sobre el rechazo, por parte de la Corte Internacional de
Justicia, del argumento de los Estados Unidos estuvieron precedidos por el siguiente pasaje

del fallo:

“83. Teniendo en cuenta los articulos del Tratado de 1956 [...], no cabe duda de que,
dadas las circunstancias en que Nicaragua presenté su Solicitud ante la Corte, y a la
luz de los hechos que alli se sefialan, existe una diferencia entre las Partes, entre otras
cosas, en cuanto a la “interpretacién o aplicacidn” del Tratado. También se trata
claramente de una diferencia que no se “arregl[{a] satisfactoriamente por la via
diplomatica”, conforme a lo dispuesto en el Articulo XXIV del Tratado de 1956 (cf.
United States Diplomatic and Consular Staff in Tehran, ICJ Reports 1980, parrafos
50 a 54, pags. 26-28).71!7

 

En el presente caso, dado que el Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania impone una
“obligacién”, y no una mera “opcién’, el incumplimiento de lo dispuesto en el Articulo
10(2) no puede describirse como “un mero defecto de forma”, en especial porque no se
sostiene (ni puede sostenerse) que Argentina haya impedido de algtin modo a la Demandante

someter su reclamaci6n a los tribunales locales.

Si se leen detenidamente las opiniones emitidas en el caso Nicaragua y el Articulo XXIV(2)
del Tratado de Amistad, Comercio y Navegacién entre los Estados Unidos y Nicaragua de
1956 (en lo sucesivo “el Tratado de Amistad”), que alli se interpreta''®, se observa
claramente que en dicho articulo la “negociacién” no se habia prescripto especificamente

como una condici6n sine qua non para que las partes pudieran acceder a la Corte. Esto se

"7 Thidem, parrafo 83, pag. 428.
''8 Las disposiciones contenidas en el Articulo XXIV(2) estén redactadas en términos muy habituales en los tratados

bilaterales de amistad 0 de establecimiento, y es evidente que la intencién de las partes al aceptar ese tipo de clau:

 

consiste en otorgar ese derecho de recurrir unilateralmente a la Corte cuando no exista acuerdo sobre otros medios de

resolucién pacfficos (cf. Caso relativo al personal diplomdtico y consular de los Estados Unidos en Teherdi

ICI

 

Reports, 1980, pag. 27, parrafo 52). En el caso Nicaragua, los Estados Unidos no negaron que el tratado estuviera
vigente ni, en general, que el Articulo XXIV pudiera otorgar competencia a la Corte.

90

encuentra explicado (en el propio caso Nicaragua, ICJ Reports, 1984, pagina 446) en la
opinion individual del juez Nagendra Singh, quien, coincidiendo con la opinién de la Corte,

sefial6:

“[E]n el tratado que se considera no se hace referencia alguna a negociacién. En
consecuencia, se ha cumplido la condicién necesaria, conforme al Articulo XXIV,
para que el caso pueda ser presentado ante la Corte Internacional de Justicia’.

E] juez Nagendra Singh comparé luego el Articulo XXIV del Tratado de Amistad, Comercio
y Navegacién entre los Estados Unidos y Nicaragua de 1956 (en el caso presentado ante la

Corte) con “otros tratados”:

“Hay varios tratados en los que se establece categéricamente que las negociaciones
constituyen una condicién previa para recurrir a la Corte Internacional de Justicia.
Por ejemplo, la Convencién sobre Prevencién y Castigo de Delitos contra Personas
Internacionalmente Protegidas (1973) contiene la siguiente clausula jurisdiccional.
A continuaci6n se reproduce el parrafo 1 del Articulo 13 del tratado:

Cualquier diferencia que surja entre dos 0 mas Estados Partes con respecto
a la interpretacién o aplicacién de la presente Convencién que no se
solucione mediante negociaciones se sometera al arbitraje a peticién de uno
de ellos. Si dentro del plazo de seis meses contado a partir de la fecha de la
solicitud de arbitraje las partes no consiguen ponerse de acuerdo sobre la
organizaci6n del arbitraje, cualquiera de esas partes podrd someter la
diferencia a la Corte Internacional de Justicia, mediante una solicitud
presentada de conformidad con el Estatuto de la Corte. (Enfasis en el
original).

En el tratado arriba referido, que fue citado por los Estados Unidos en el Caso
relativo al personal diplomdtico y consular de los Estados Unidos en Teherén ICI
Reports 1980), pareceria que la cldusula de jurisdiccién hacia de las negociaciones
una condici6n esencial para iniciar el arbitraje, y del periodo de seis meses contados
a partir de la fecha de la solicitud de arbitraje, una condicién previa para llevar la
diferencia ante la Corte Internacional de Justicia”. (Enfasis aiiadido) (Traduccién
del Tribunal).

Por lo tanto, incluso un requisito de negociacién previa puede (0 no) ser considerado como

requisito jurisdiccional; ello dependera de su texto y contexto.

De lo anterior se desprende que la afirmaci6n categérica del Prof. Schreuer de que “los

obstaculos procesales no constituyen requisitos jurisdiccionales y pueden pasarse por alto’

no puede aceptarse en términos tan absolutos. Todo dependeria del caso, ya que incluso los

91

“obstaculos procesales” se pueden redactar de determinada manera para darles caracter

“jurisdiccional”. Asi ocurrié, por ejemplo, en la decisién del tribunal del CIADI en el caso

119

Enron ~ (también mencionada por el Prof. Schreuer en una nota a pie de pagina de su carta

del 19 de octubre de 2007), en que el periodo de negociaciones de seis meses se consideré
(en ese caso) como requisito jurisdiccional. El pasaje pertinente de la decisién del CIADI en

el caso Enron reza:

“No obstante, el Tribunal desea sefialar, en este sentido, que la conclusién
alcanzada no se debe a que el periodo de seis meses de negociacién pudiera ser un
mero requisito de procedimiento de caracter no jurisdiccional, como han
argumentado las Demandantes y afirmado otros tribunales. En opinién de este
Tribunal, dicho _requisito_reviste, sin _duda, _cardécter__jurisdiccional. Su

limi conduciria_a que se determinara la falta de jurisdiccién. Como se
sefialé, en el presente caso se cumplié ese requisito, ya que la naturaleza y el
alcance de la controversia son idénticas en las provincias argentinas. Lo mismo es
cierto si se decidiera que la diferencia es de carécter subordinado o adicional
respecto de una demanda presentada anteriormente.”'*? (Enfasis afiadido)
(Traduccién del Tribunal).

144. A esto se agrega otra declaracién pericial del Prof. Christoph Schreuer:

“Como sefialé en mi declaracién, los tribunales de inversiones han sostenido que los
periodos _de_espera_obligatorios para _realizar_negociaciones no constituyen un
impedimento para la realizacién de procedimientos de arbitraje.. (Nota a pie de
pagina: Para consultar un obiter dictum en sentido contrario, véase Enron c.

  

Argentina, decisién de jurisdiccién del 14 de enero de 2004, parrafo 88). En varios
casos, los tribunales han concluido que su competencia no se vefa afectada por la
falta de cumplimiento de los periodos de espera _obligatorios”. (Traduccién del
Tribunal).

145. Es incorrecto calificar la obligacién impuesta por el Articulo 10(2) del TBI Argentina-
Alemania como “periodo de espera obligatorio”. La obligacién bajo el Articulo 10(2)
presenta dos aspectos, dado que esta compuesta tanto por un elemento ratione fori como por
un elemento ratione temporis. En el presente caso, el hecho de que en algunas decisiones se

determine que los “perfodos de espera” no constituyen un requisito jurisdiccional, sino

"° E] tribunal en el caso Enron estaba compuesto por el Prof. Francisco Orrego Vicuiia (Presidente), el Dr. Héctor Gros
Espiell (Arbitro) y el Sr. Pierre-Yves Tschanz (Arbitro). El Prof. Francisco Orrego Vicufia también fue Presidente del
tribunal del CIADI en el caso Maffezini c. el Reino de Espaia.

0 Enron Corporation and Ponderosa Assets, L.P. c. Repiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/O1/3), Decisién sobre
jurisdiccién del 14 de enero de 2006, parrafo 88. (“Enron c. Argentina”).

 

92

146.

147.

“procesal”, no obsta a que el requisito de litigar ante los tribunales locales durante 18 meses
sea considerado como un requisito de caracter jurisdiccional. En el texto del TBI Argentina-
Alemania también, se prescriben los dos requisitos de manera diferenciada. En el Articulo
10(1) se sefiala: “Las controversias [...] deberdn, en lo posible, ser amigablemente dirimidas
entre las partes en la controversia” (Enfasis afiadido). En el Articulo 10(2), en cambio, el
término imperativo “sera” (que aparece solo) se usa sin ninguna otra calificacién.
Indudablemente, un periodo de espera para intentar una resolucién amigable (o para una
“negociacién”) no equivale a la obligacién de acudir a la jurisdiccién de los tribunales
locales durante cierto periodo. El primero de esos conceptos esta contemplado dentro del
TBI Argentina-Alemania en el parrafo 1 del Articulo 10; el segundo es el objeto del parrafo

2 del Articulo 10.

Un examen de las decisiones de los tribunales del CIADI a las que hace referencia el Prof.
Schreuer (y que se invocan en el parrafo 17 del escrito posterior a la audiencia de la
Demandante) no respalda la aseveracién de que pueda pasarse por alto disposiciones que

impongan la obligaci6n de buscar reparaci6n en los tribunales locales.

Por el contrario, en la decisién recaida en el caso Maffezini c. el Reino de Espajia (en la que
se ha apoyado en gran medida la Demandante en su Solicitud de Arbitraje para invocar la
aplicacién de la clausula de la nacién mas favorecida), el tribunal (en ese caso) declaré que
el requisito, establecido en un tratado, de acudir a los tribunales locales con un periodo de
espera de 18 meses no era un mero tramite “procesal”, sino que era un requisito
jurisdiccional. En Maffezini, en relacién con el Articulo X(2) del TBI Argentina-Espafia
(que se corresponde con el Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania), el tribunal declaré
que el mero hecho de que, transcurrido el periodo de 18 meses, cualquiera de las partes
tendria la posibilidad de someter el caso a arbitraje internacional independientemente de
cual haya sido el resultado de los procedimientos internos no significaba que la clausula
(relativa al planteo de la reclamacién ante los tribunales locales) revistiera caracter
meramente “procesal” y pudiera pasarse por alto. En Maffezini, el tribunal no calificé a ese
tipo de clausula como “carente de sentido” o “fitil”; por el contrario, afirmé que una

clausula que imponga la obligacién de acudir ante tribunales locales y con un periodo de

93

espera de 18 meses a partir de esa comparecencia tenia un propésito reconocido. A

continuaci6n se citan los parrafos pertinentes de la decisién dictada en el caso Maffezini:

“34,  Pasando ahora a la segunda parte del argumento del Demandado, cabe
preguntarse si una parte en una controversia que no haya sometido el caso a un
tribunal nacional como lo requiere el Articulo X(2), ha renunciado por ello al
derecho de someter la cuestién al arbitraje internacional. A este respecto cabe
observar que el parrafo 2 dispone que la controversia “sera sometida” a los
tribunales competentes del Estado Parte en cuyo territorio se haya realizado la
inversion, y que el parrafo 3(a) establece enseguida que la controversia “podra ser
sometida” a un tribunal arbitral internacional a peticién de una de las partes en la
controversia en las siguientes circunstancias: cuando no exista decisién de un
tribunal nacional sobre el fondo después de transcurridos dieciocho meses 0 cuando
existiendo tal decisién subsista la controversia.”

“35. Esta redaccién sugiere que las Partes Contratantes del ABI —Argentina y
Espafia— quisieron dar a sus respectivos tribunales la oportunidad, dentro del plazo
sefialado_de dieciocho meses, de_solucionar la _controversia antes de que ésta
pudiera ser sometida al arbitraje internacional. El Demandante afirma, sin embargo,
que éste no puede haber sido el significado que se le quiso dar al Articulo X(2), por
la sencilla raz6n de que, al final de dicho plazo, cualquiera de las partes seguiria
estando en libertad de Ilevar el caso al arbitraje internacional, con independencia del
resultado del proceso judicial nacional.” (Enfasis aiiadido).

“36. Si éste hubiera sido el tinico argumento del Demandante sobre esta materia,
el Tribunal habria tenido que concluir que, en vista de que el Demandante no ha
sometido el caso a los tribunales espaiioles como lo exige el Articulo X(2) del ABIL
el Centro carecia de jurisdiccién y el Tribunal no era para considerar el
caso. Esto se debe a que la posicién del Demandante sobre este punto prescinde de
dos consideraciones importantes. La primera es que, si bien las partes estarfan en
libertad de recurrir al arbitraje internacional después de transcurridos los dieciocho
meses, independientemente del resultado del proceso judicial nacional, es probable
que lo harfan sdlo si no quedaran satisfechas con la sentencia del tribunal nacional.
Mas atin, ciertamente no lo harfan si estuvieran convencidas de que el tribunal
internacional Iegaria a la misma decisién. En tal sentido, se da a los tribunales de
las Partes Contratantes la oportunidad de asegurar las obligaciones internacionales
garantizadas por el ABI. A la luz del texto del tratado, debe suponerse que ésta es
una facultad que las Partes Contratantes quisieron conservar para sus tribunales, atin
cuando dentro de un plazo determinado. La segunda consideracién es que la
interpretacién que hace el Demandante del Articulo X(2) privaria a esta disposicién
de todo significado, lo que no se compadeceria con los principios generalmente
aceptados de interpretacidn de los tratados, especialmente los de la Convencién de
Viena sobre el Derecho de los Tratados que se han sefialado. (Enfasis afiadido).

“37. Como se sefialé_anteriormente, si_esa_ar idn_del D d; en
cuanto_al Articulo X(2) hubiera sido _la_tinica, el Tribunal _habria_tenido que
rechazarla. Sin embargo, en vista de que el Demandante argumenta, como
alternativa, que tiene derecho a invocar la claéusula de la nacién mas favorecida
contenida en el ABI, seria prematuro desestimar la solicitud presentada al Tribunal

94

148.

149.

150.

sin considerar debidamente este otro argumento. Por consiguiente, el Tribunal

pasard ahora a considerar el argumento alternativo del Demandante. (Enfasis

afiadido).'7!
Respecto de los otros “casos” mencionados en el parrafo 17 del escrito posterior a la
audiencia de la Demandante, en ninguno de ellos la clausula pertinente contiene el término
imperativo “sera”. Se ha sostenido que las clausulas que exigen someter previamente la
cuestién a los tribunales locales podrian “derogarse” o “‘pasarse por alto”, pero en las
decisiones citadas en la carta del Prof. Christoph Schreuer de fecha 19 de octubre de 2007

no se consideran disposiciones andlogas al Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania.

Por ejemplo, en Ethyl Corporation c. Canadd, (Caso TLCAN/CNUDMD), Decisién sobre
jurisdiccién del 24 de junio de 1998, Canada afirmé que la demandante no habia observado
el periodo de espera de seis meses contado a partir de la fecha de los hechos alegados (que
habfan motivado la reclamacién) antes de someter la reclamaci6n a arbitraje, conforme a lo
dispuesto en el Articulo 1120 del TLCAN (“Siempre que hayan transcurrido seis meses
desde que tuvieron lugar los actos que motivan la reclamaci6n, un inversor contendiente
podra someter la reclamaci6n a arbitraje [...]”). En Ethyl c. Canada, el tribunal lleg6 a la
conclusién factica de que, si bien la disposicién contenida en el Articulo 1120 acerca del
periodo de seis meses habia sido redactada para promover las consultas 0 las negociaciones,
en el caso que tenia ante si el tribunal, cualquier intento de consulta o negociacién habria
sido “fétil”. Es por ello que al final del parrafo 85 de su decisién, el tribunal manifesté lo

siguiente:

“Teniendo en cuenta las cir ias_especificas del presente caso, el Tribunal
resuelve que ni el Articulo 1119 ni el Articulo 1120 deben dar lugar a la
interpretacién de que este Tribunal carece de competencia [...]”. (Enfasis afiadido).

En la decisién del caso Wena Hotels'*

(mencionado en la carta del Prof. Schreuer del 19 de
octubre de 2007 y en el parrafo 17 del escrito posterior a la audiencia de la Demandante), la
decisién no sienta precedente alguno, dado que la demandada en Wena Hotels desistid,

durante la audiencia, de su excepcién a la jurisdiccién y el tribunal acepté el ofrecimiento de

2! Maffezini c. Espana, parrafos 34-37.
'2 Wena Hotels c. Egipto, Decision sobre jurisdiccién del 29 de junio de 1999.

95

Ja demandada de desistir de dicha excepcion. En la pagina 89, el tribunal declar6:

“Tnicialmente, Egipto objeté que Wena no habia cumplido dos requisitos procesales
previos contenidos en esta disposicién. En primer lugar, sefialé que “no [habia]
cumplido el requisito relativo al periodo de espera de tres meses”. En segundo
lugar, sostuvo que el consentimiento de Wena deberia haber sido “otorgado antes de
que comenzaran el procedimiento, y no al mismo tiempo”.

Sin embargo, como ya se sejiald, durante los alegatos orales de la segunda sesién
del Tribunal, la Demandada desistid de su excepcién. Como sefialé con acierto la
Demandada, aun cuando a estas excepciones procesales hubieran sido declaradas
con lugar, éstas podrian haber sido rectificadas facilmente y habrian tenido pocos
efectos practicos, salvo el de retrasar el procedimiento. En consecuencia, el
Tribunal acepta el ofrecimiento de la Demandada de desistir de esas excepciones”.

No se trata de una “decisién” del tribunal, sino de la aceptacién por parte del tribunal del

ofrecimiento de la demandada de desistir de su excepcién a la jurisdiccién.

151. Enel caso Ronald S. Lauder c. la Repiiblica Checa'”, sometido al arbitraje de la CNUDMI,

el Articulo VI del tratado pertinente reza:

“183. En cualquier momento luego de transcurridos seis meses desde la fecha en
que se origin6 la diferencia, el nacional o la compaiiia en cuestién tiene la opcién de
prestar su consentimiento por escrito para que la diferencia se resuelva mediante

conciliaci6n 0 arbitraje obligatorio [...]”.

Y el parrafo pertinente de la decisién del tribunal reza:

“187. No obstante, el Tribunal de Arbitraje considera que este requisito del
periodo de espera de seis meses previsto en el Articulo IV(3)(a) del Tratado no es
una disposicién jurisdiccional, es decir, un limite a la autoridad del Tribunal de
Arbitraje para pronunciarse sobre el fondo de la diferencia, sino una norma procesal
que debe ser cumplida por la Demandante (Ethyl Corporation c. Canada,
CNUDMI, 24 de junio de 1998, 38 I.L.M 708 [1999], parrafos 74-88). Como se
sefialé, el prop de esta norma es perr a las partes emprender negociaciones
de buena fe antes de recurrir al arbitraje”.' (Enfasis afiadido).

 

Esta tiltima frase muestra que el caso Ronald Lauder concernia una clausula de negociacién
que corresponde con la del Articulo 10(1) del TBI Argentina-Alemania, y no con una

disposici6n que corresponda con la del Articulo 10(2) de dicho BIT.

3 Ronald Lauder c. Repiblica Checa, parrafo 183. (Traduccién del Tribunal).
4 Thidem, parrafo 187. (Traduccién del Tribunal).

96

152. In Bayindir Insaat c. la Repiblica Islamica de Pakistdn la decisién del tribunal se basé en

una concesi6n, tal como se sefiala en los parrafos 99 y 100, que se citan a continuaci6n:

“99. El propio Pakistan admite que el requisito de la notificacién no puede
constituir un requisito previo para la jurisdiccién cuando, “dadas las circunstancias
del caso, resulta imposible seguir los pasos [...]” necesarios (Tr. J., 72:20-24). En el
contexto especifico del arbitraje en materia de inversiones, los tribunales
internacionales suelen invocar el caracter no absoluto de los requisitos de
notificacién para concluir que los requisitos que consisten en perfodos de espera no
constituyen disposiciones jurisdiccionales, sino simplemente normas procesales que
debe cumplir la demandante. Por consiguiente, no se considera que el cumplimiento
de este tipo de requisitos equivalga a una condicién previa para otorgar la
jurisdiccién. (Enfasi: afiadido).

   

 

100. El Tribunal comparte la opinién de que el requisito de la notificacién no
constituye un requisito previo para la jurisdiccién. Contrariamente a la posicién de
Pakistan, el incumplimiento de este requisito no “no es fatal para los argumentos de
la Demandada” (Tr._J., _222:34). Como sefial6 Bayindir, la exigencia de una
notificacién formal significarfa simplemente que Bayindir tendria que presentar una
nueva solicitud de arbitraje y reiniciar todo el procedimiento, lo que a nadie
beneficiaria (Tr. J., 184:18 y siguientes)”. 1s

 

Esto, una vez mas, no sirve de respaldo al postulado en que se basa el parrafo 17 del escrito
posterior a la audiencia de la Demandante, dado que, en el caso que se acaba de citar, el
propio Pakistan habia admitido que el requisito de la notificacién no podia constituir un
requisito previo para establecer la jurisdiccién “cuando, dadas las circunstancias del caso,
resulta imposible seguir los pasos necesarios”. El tribunal se mostré de acuerdo con esta
afirmacién en todos sus aspectos, y no sdlo con una parte de ella: la de que el requisito de

notificaci6n sencillamente no constituia un requisito previo para la jurisdiccién.

153. Enel caso SGS c. Pakistan, el articulo pertinente del TBI se cita en la decision del tribunal:

“80. El Articulo 9 del TBI reza:

qd) Para resolver las controversias relativas a las inversiones entre una Parte
Contratante y un inversor de la otra Parte Contratante, y sin perjuicio del
Articulo 10 del presente Acuerdo (Controversias entre Partes Contratantes),
las partes interesadas celebraran consultas.

(2) Si esas consultas no permiten solucionar la controversia en un plazo de 12

 

°5 Bayindir c. Pakistan, Decisién sobre jurisdiccién del 14 de noviembre de 2005.

 

97

meses, y si el inversor implicado lo acepta por escrito, la controversia sera
sometida al arbitraje del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones, creado por el Convenio de Washington de fecha 18
de marzo del afio 1965, sobre el arreglo de diferencias relativas a las
inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados”. [...] 126

El tribunal que intervino en el caso SGS c. Pakistan llegé (en lo pertinente) a la siguiente

conclusién:

“184. En general, los tribunales han tendido a sostener que los periodos de consulta
no son de naturaleza obligatoria y jurisdiccional, sino mas bien orientadora y
procesal. (Por ejemplo en Ethyl Corporation c. el Gobierno de Canadd, decisién
sobre jurisdiccién, 24 de junio de 1998, 38 I.L.M. 708, 724). Por consiguiente, no
se considera que el cumplimiento de ese requisito constituya una condicién previa

para asumir jurisdiccién”.'””
Existe una pronunciada y clara diferencia entre lo que se establezca en un TBI respecto de
las “consultas” (o del “periodo de espera”) y el requisito de que una demandante acuda a la
jurisdicci6n de los tribunales locales durante cierto perfodo antes de recurrir al arbitraje. En
consecuencia, la linea de casos dado como ejemplo en SGS c. Pakistdn, no tienen relevancia

sobre la decision de este Tribunal en el presente caso.

h) La cuestién de si el preambulo del TBI Argentina-Alemania (“promocién y
proteccién de los inversores”) permitiria prescindir del Articulo 10(2)

154. El invocar el preambulo del TBI para respaldar el acceso directo e irrestricto al arbitraje del
CIADI también es una equivocacion. La afirmaci6n (realizada en el parrafo 23 del Memorial
de contestacién sobre jurisdiccién de la Demandante) de que el objeto del TBI Argentina-
Alemania es proteger y promover las inversiones y estimular la iniciativa privada, y de que,
por lo tanto, un sistema de acceso directo al CIADI esta en concordancia con el objeto del
TBI no es una lectura correcta del preaémbulo del Tratado, en que se declara: 1) el deseo de
los Estados de intensificar la cooperacién econémica entre ellos; 2) el propdésito de crear
condiciones favorables para las inversiones de los nacionales 0 sociedades de uno de los dos
Estados en el territorio del otro estado, y 3) el reconocimiento de que la promocién y

proteccién de esas inversiones “mediante _un_tratado” puede servir para estimular la

6 SGS c. Pakistan, parrafo 80. (Traduccién del Tribunal).

7 Thidem, parrafo 184. (Traduccién del Tribunal).

  

98

155.

156.

157.

iniciativa econdmica privada e incrementar el bienestar de ambos pueblos. El “tratado” es el

propio TBI.

Sin duda, la promoci6n y protecci6n de las inversiones es uno de los objetos 0 propésitos del
TBI, pero en el TBI Argentina-Alemania esa promocién y proteccién ha de realizarse
“mediante un tratado” (o sea, conforme a los términos del Tratado, es decir, el TBI), lo cual
no podria de ningtin modo excluir las disposiciones del Articulo 10(2). Si el objeto y
propdésito perseguidos hubieran consistido en admitir un acceso directo, inmediato e
irrestricto al arbitraje del CIADI, la inclusién del Articulo 10(2) habria resultado ociosa y
superflua. Por lo tanto, la suposicién y afirmacién hechas en este procedimiento (y también
en algunas decisiones dictadas por los tribunales del CIADI) de que, siendo el objeto y
propésito del TBI la proteccién y promocién de las inversiones, debe presumirse un acceso
directo irrestricto al CIADI va en contra del texto (y del contexto) de este TBI, es decir, del

TBI Argentina-Alemania.

Conclusién sobre el primer aspecto de la primera excepcién preliminar sobre
jurisdiccién de Argentina

En conclusion, por las razones arriba mencionadas, el Tribunal resuelve, en relacién con esta
primera parte de la primera excepci6n preliminar opuesta por Argentina sobre jurisdiccién,
que Wintershall (la Demandante) no podia dejar de cumplir lo dispuesto en el Articulo 10(2)
del TBI Argentina-Alemania antes de iniciar los procedimientos de arbitraje. Puesto que la
Demandante no podia dejar de cumplir con lo dispuesto en el Articulo 10(2), el Tribunal
carece de competencia para entender en la reclamaci6n y proceder a analizar el fondo de la

diferencia.

Naturalmente, esta decisién se ha adoptado sin tener en cuenta el segundo aspecto de la
primera excepcidn preliminar sobre jurisdiccién opuesta por Argentina, que tiene que ver
con el argumento de la Demandante de que corresponde hacer extensiva al Articulo 10 la
clausula de la nacién mas favorecida prevista en el Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania.

Es este segundo aspecto el que se analizara a continuaci6én.

99

OCTAVA PARTE

VIII. ARGUMENTOS Y AFIRMACIONES DE LAS PARTES SOBRE LA SEGUNDA

158.

PARTE DE LA PRIMERA EXCEPCION PRELIMINAR A LA JURISDICCION
OPUESTA POR ARGENTINA: LA CUESTION DE LA EXTENSION DE LA
CLAUSULA DE LA NMF CONTENIDA EN EL ART{CULO 3 DEL TBI
ARGENTINA-ALEMANIA AL ARTICULO 10 DE DICHO TBI

Argumentos y afirmaciones de la Demandada

a) Ensu memorial sobre las excepciones a la jurisdiccién

A continuaci6n se resumen los argumentos y afirmaciones de la Demandada contenidos en

su memorial sobre la jurisdiccién:

qd) Argentina y Alemania excluyeron las cuestiones relativas a la resolucién de
diferencias del ambito de la cléusula de la NMF (TBI, Articulo 3). (Memorial de
Argentina sobre las excepciones a la jurisdiccién, parrafos 9-13, paginas 3-5);

(2) La cldusula de la NMF del TBI Argentina-Alemania no puede aplicarse a las
disposiciones relativas a la solucién de diferencias. (Parrafos 14-21, paginas 5-7);

(3) Cualquier interpretacién diferente violarfa los principios de interpretaci6n ejusdem
generis y effet utile. (Parrafo 22, pagina 7). La interpretacién que Wintershall asigna
a la clausula de la NMF viola el principio ejusdem generis. (Parrafos 23 al 28,
paginas 7-9). Segtin el principio ejusdem generis, las disposiciones relativas a la
resolucién de diferencias nunca pueden incluirse en el dmbito y significado de la
cldusula de la NMF;

(4) La interpretacién que Wintershall asigna a la clausula de la NMF también viola el
principio de interpretacién effet utile. (Parrafos 29 al 37, paginas 9-11);
(5) La jurisprudencia confirma la “imposibilidad” de Wintershall de invocar la clausula

de la NMF para la soluci6n de la diferencia. (Parrafos 38 al 45, paginas 11-13);

(6) El caso Salini c. Jordania demuestra la improcedencia de la pretensién de
Wintershall. (Parrafos 46 al 56, paginas 13-15);

(7) El caso Plama c. Bulgaria confirma la improcedencia del reclamo (y destaca los
errores del caso Siemens). (Parrafos 57 a 72, paginas 16-19), y

(8) Como sefialé el tribunal [en el caso] Plama, la clausula de la NMF de un tratado no

se aplica a las clausulas de resolucién de controversias, salvo que la clausula de la
NMF del tratado no deje lugar a dudas de que las partes quisieron lo contrario. En la

100

b)

clausula de la NMF del TBI Argentina-Alemania no se advierte intencién alguna de
las Partes de darle tal alcance. (Parrafo 73, pagina 20).

Escrito posterior a la audiencia de la Demandada fechado 30 de octubre de 2007

159.1 En su escrito posterior a la audiencia, la Demandada manifesté lo siguiente:

qd)

(2)

(3)

(4)

La clausula de la NMF estipulada en el Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania no se
extiende a las disposiciones relativas a la resolucién de diferencias. La clausula de la
NMF, segtin lo establecido en el TBI, no deberia aplicarse conforme a los deseos de
los inversores. De lo contrario, el TBI, la clausula prevista en él y la intencién de las
Partes Contratantes se verian distorsionados (Escrito posterior a la audiencia de la
Demandada, parrafo 9, pag. 3).

La disposici6n relativa a la NMF contenida en un tratado basico no abarca por
referencia las disposiciones relativas a la resolucién de diferencias establecidas en su
totalidad o parcialmente en otro tratado, a menos que la disposici6n relativa a la NMF
del tratado basico no deje duda alguna de que las Partes Contratantes tuvieron la
intencién de incorporarlas. En el presente caso, las Partes Contratantes en el Tratado
no tuvieron la intencién de extender el dmbito de la clausula de la NMF a las
cuestiones relativas a la resolucién de diferencias. Ello resulta claramente de la
redacci6n de la clausula de la NMF en el TBI, que es distinta, por ejemplo, de la
redacci6n de una cléusula similar del TBI celebrado entre Argentina y Espafia
(Escrito posterior a la audiencia de la Demandada, parrafo 10, pags. 3-4).

No se justifica interpretar la cléusula de la NMF para importar derechos procesales.
Una cosa es otorgar al inversor el trato de la nacién mas favorecida, y otra es utilizar
Ja clausula de la NMF para evitar la limitacién prevista en el TBI cuando las Partes
en éste no han redactado la mencionada clausula de una manera que refleje esa
intencién (como se ha hecho en otros tratados). Ni las observaciones de la
Demandante ni las del Profesor Schreuer revelan que fuera otra la intencién de las
Partes en el Tratado (Escrito posterior a la audiencia de la Demandada, parrafo 1,
pag. 4).

Asimismo, ha quedado establecido en el derecho internacional que los tratados deben
ser interpretados teniendo en cuenta el principio de la eficacia de la totalidad de sus
disposiciones. Este principio encuentra su expresién en el Articulo 31 de la
Convencién de Viena sobre el Derecho de los Tratados, en la medida en que dicho
articulo tiene por fin asegurar que se otorgue significado y efecto a todas las
disposiciones del tratado y que ninguna de ellas se deje sin efecto. Si fuere a
aceptarse la interpretacién de la Demandante y del Profesor Schreuer, el Articulo 10
del TBI Argentina-Alemania no tendria ningtin effet utile. Argentina y Alemania no
habrian tenido raz6n alguna para incluir el Articulo 10(1) y (2) en el TBI si cualquier
inversor alemaén o argentino pudiera desestimar dichas disposiciones desde el

101

2. Ar

a)

momento de la entrada en vigor del Tratado.

En la audiencia, Argentina cité ejemplos de tratados bilaterales de inversién que no
incluyen la disposici6n relativa al plazo de 18 meses, que estaban en vigencia cuando
el Congreso de Argentina aprobé el TBI celebrado con Alemania y mas adelante
cuando fue ratificado por Argentina; tratados bilaterales de inversién sin la clausula
relativa al plazo de 18 meses que estaban en vigor para Alemania cuando ese pais
ratific6 el TBI celebrado con Argentina; y tratados bilaterales de inversién en los que
no se incorpora el requisito de que se cumpla el plazo de 18 meses, que fueron
celebrados por Estados que son parte de tratados bilaterales de inversién celebrados
con Argentina en los que se incluye dicha exigencia. Todo esto indica que Argentina
y Alemania no tenian la intenciédn de extender la aplicabilidad de la clausula de la
NMF a las cuestiones relativas a la resolucién de diferencias, porque, de otro modo,
el requisito de cumplimiento del plazo de 18 meses de iniciado un litigio ante los
tribunales nacionales habria sido privado de todo efecto desde el mismo momento de
entrada en vigor del Tratado.

y afir i der de la D d

En su memorial de contestacién sobre jurisdiccién

159.2 La Demandante manifesté en su memorial de contestacién sobre jurisdiccién lo siguiente:

qd)

(2)

En primer lugar, ambas partes ya han consentido al arbitraje del CIADI. La
Demandante simplemente persigue la aplicacién de la clausula de la NMF para
superar la regla temporal de 18 meses ante los tribunales argentinos que establece el
TBI Alemania-Argentina. Esta postura surge claramente del Memorial de la
Demandante.

Dado que tanto Argentina como la Demandante han consentido el arbitraje del
CIADI, la aplicacién de la disposicién NMF precedente contenida en el TBI
Alemania - Argentina no involucra temas sobre jurisdiccién, del consentimiento al
arbitraje, ni de la esencia del mecanismo de resolucién de diferencias establecido en
el TBI Alemania - Argentina, ni desplaza una disposicion de politica ptiblica, porque
no esta importando al TBI un mecanismo de resolucién de diferencias ajeno a dicho
tratado. Adicionalmente, la aplicacién de la disposici6n NMF contenida en el TBI en
relacién con los mecanismos de resolucién de diferencias no se vincula con
“requisitos referentes a la admisibilidad sustancial de pretensiones del inversor
extranjero”.!7*

"°8 Técnicas Medioambientales Tecmed S.A. c. Estados Unidos Mexicanos (Caso CIADI No. ARB(AF)/00/2), Laudo del
29 de mayo de 2003, parrafo 74, citado en el memorial de contestacién sobre jurisdiccién de la Demandante, parrafo 9.
(“Tecmed c. México”).

102

(3) A fin de superar una regla temporal, la Demandante afirma que la clausula de la
NMF del TBI se aplica a las disposiciones sobre resolucién de diferencias dado que
dicho mecanismo es un elemento esencial del régimen de proteccién de las
inversiones extranjeras. El acceso “a ese arbitraje después de recurrir a los tribunales
nacional y una vez transcurrido un periodo de espera de 18 meses implica un
mecanismo de proteccién menos amplio que el acceso al arbitraje inmediatamente
después de expirado el periodo de negociacién”. 12

(4) Con relacion al alcance y la importancia de la clausula NMF en los Articulos 3(1) y
(2) del TBI, no hay ni un sdlo elemento en el TBI que indique la intencidn de las
Partes de excluir la aplicaci6n de esa cldusula a la resolucién de controversias. Por el
contrario, la existencia de ciertas limitadas restricciones expresas en el Articulo 3(3)
y (4) del TBI relativas a uniones aduaneras 0 econémicas, un mercado comtin o una
zona de libre comercio, y cuestiones impositivas, y las cuestiones excluidas por la
Clausula Adicional del Protocolo al Articulo 3 relativas a medidas adoptadas por
motivos de seguridad y orden ptblico, salud ptiblica o moralidad, claramente
significan que las limitaciones no se aplican a la resolucién de controversias. 130

(5) La practica demuestra que Argentina es parte demandada en 35 reclamos ante el
CIADI. Veinticinco controversias de inversién contra Argentina fueron presentadas
bajo TBI que disponen acceso directo al CIADI. En seis de diez reclamos arbitrales
con TBI que contienen disposiciones de resolucién de controversias similares a las
del TBI Alemania - Argentina, ya fueron emitidas decisiones de jurisdiccién. Todas
esas decisiones de jurisdiccién han favorecido la aplicacién de las clausulas NMF a
la resolucién de controversias. El mismo criterio fue aplicado por el tribunal
CNUDMtT en el caso National Grid. De esta forma, las demandantes en dichos casos
obtuvieron acceso directo a la jurisdicci6n del CIADI a través de la aplicacién de
tratados concluidos con terceros Estados. '*!

(6) Sobre esa base, la cladusula NMF en el TBI Alemania - Argentina se aplica a las
“inversiones” y a los “inversores” respecto de las “actividades relacionadas con las
inversiones”. Y el acceso directo al CIADI, foro consentido para la resolucién de
controversias entre ambos Estados Contratantes del TBI, esta comprendido en el
tratamiento de NMF de las inversiones y las actividades relacionadas con las
inversiones dispuesto por los Articulos 3(1) y (2) del TBI Alemania - Argentina,
porque la resolucién de controversias se relaciona directamente con el “trato de las
inversiones” y las “actividades relacionadas con las inversiones.'*?

°° Gas Natural c. Argentina, parrafos 29-31, citado en el memorial de contestacién sobre jurisdiccién de la
Demandante, parrafo 10.

'3 National Grid Ple. c. Reptblica Argentina (Caso CNUDMD), Decisién sobre jurisdiccién del 20 de junio de 2006,
parrafo 82, citado en el memorial de contestacién sobre jurisdiccién de la Demandante, parrafo 11. (“National Grid c.
Argentina”).

'S! Memorial de contestacién sobre jurisdiccién de la Demandante, parrafo 17.

'2 Thidem, parrafo 33.

103

(7) El TBI permite el acceso directo al CIADI a través de la cladusula NMF porque el
CIADI es un foro consentido bajo ese TBI. La decisién en Plama no resulta aplicable
al presente caso. Incluso, si se siguiera la linea argumental de Plama, tanto las
circunstancias excepcionales previstas por Plama y su justificacién de Maffezini
estén claramente presentes en este caso. Consecuentemente, las conclusiones de
Plama no contradicen la invocacién que hace la Demandante del Articulo VII del
TBI entre Estados Unidos y Argentina mediante la aplicaci6n de la clausula NMF.'

b) Escrito posterior a la audiencia de la Demandante fechado 30 de octubre de 2007
159.3 En su escrito posterior a la audiencia, la Demandante manifesté que:

qd) La clausula de NMF del TBI Argentina-Alemania resulta claramente aplicable al
arreglo de diferencias. El hecho de que el arreglo de diferencias es parte del
tratamiento que constituye el objeto de las clausulas NMF ya fue establecido en
1956, cuando la Comisié6n Ambatielos, empleando una terminologia distinta, [...]
consider6 que la “administraci6n de justicia” se relacionaba con “la proteccién de los
derechos de los comerciantes” y por lo tanto, extendié el trato de la NMF a la
“administracion de justicia.” (Escrito posterior a la audiencia de la Demandante,
parrafo 1).

 

(2) La cldusula NMF impone la obligacién de otorgar un tratamiento mas favorable al
beneficiario del TBI y es parte del TBI. (Jbidem, parrafo 2).

(3) Las Partes Contratantes también fueron muy cuidadosas en establecer las materias
especifico que deberian estar excluidas del ambito de aplicacién del la clausula de la
NMF. En los Art[iculos] 3(3) y 3(4) del TBI se incluyeron ciertas restricciones
limitadas y expresas relativas a los privilegios resultantes de la participacién en una
unién aduanera 0 econémica, en un mercado comin, en zonas de libre comercio 0
acuerdos para evitar la doble imposicién. Sin embargo, dichas exclusiones no se
refieren al arreglo de diferencias. Por lo tanto resulta evidente que el arreglo de
diferencias no esta excluido. (Ibidem, parrafo 7).

(4) Asimismo, tal como lo explic6é el Tribunal del caso Siemens que debi6 analizar el
TBI Argentina-Alemania, el hecho de que se incluyera una clausula adicional de
NMF adicional en el Art[iculo] 4(4) del TBI con respecto a la expropiacién y la
plena protecci6n y seguridad tuvo por objeto enfatizar la proteccién en relacién con
estos dos estandares que resultan ser de suma importancia para los inversores,-ello
no le quita sentido a la clausula de NMF de los Arts. 3(1) y (2), ni requiere que se
inserte una clausula de NMF en cada disposici6n del tratado. (Jbidem, parrafo 8).

(5) La invocaci6n del tratamiento de NMF en relaci6n con el arreglo de diferencias no se
relaciona con el consentimiento: su efecto es tan solo prescindir requisitos

3 Thidem, parrafo 57.

104

160.

(6)

procesales. El Estado contratante presta su consentimiento a la jurisdiccién del
CIADI al firmar el TBI. Este consentimiento cubre todas las disposiciones del TBI,
incluyendo la clausula de NMF. El CIADI es un foro consentido por la Argentina y
Alemania en virtud del Art[iculo] 10 del TBI. Por lo tanto, a diferencia de la
situaci6n que se presento ante el Tribunal en las causas Plama y Telenor, en el
presente caso mediante la invocaci6n de la clausula de NMF, la Demandante no esta
intentando importar al TBI Alemania-Argentina un mecanismo de arreglo de
diferencias que es ajeno [a dicho TBI], ni sustituir un mecanismo especificamente
acordado por otro enteramente diferente. La Demandante solo esta intentado valerse
de un tratamiento mas favorable acordado a otros inversores extranjeros. (Ibidem,
parrafo 10).

Asimismo, la posibilidad de “prescindir” 0 “dejar de lado” un paso procesal no
resulta novedosa en el contexto de los tratados de inversién, atin fuera del contexto
de las clausulas de la NMF. (Jbidem, parrafo 13).

Analisis y conclusiones del Tribunal acerca de la segunda parte de la primera
excepcion preliminar a la jurisdiccién opuesta por Argentina

a)

La Demandante sostiene que, como Argentina y Wintershall ya han consentido al
arbitraje del CIADI, la aplicacién de las disposiciones de la NMF del Articulo 3
del TBI Argentina-Alemania no involucra cuestiones sobre jurisdiccién o
consentimiento al arbitraje o la parte sustancial del mecanismo de resolucién de
diferencias

EI Tribunal no puede aceptar este argumento por los motivos que se indican a continuaci6n:

qd)

La Demandante aplica la disposicién de la NMF del Articulo 3 del TBI Argentina-
Alemania s6lo a los fines de llegar a la disposicién relativa a la resolucién de
diferencias contenida en el TBI Argentina-Estados Unidos, para poder de esa manera
sostener que es el Articulo VII de éste Ultimo tratado el que rige la resolucién de
diferencias entre Argentina y un inversor aleman en Argentina “en lugar de” la
disposici6n relativa a la resoluci6n de diferencias contenida en el Articulo 10 del TBI
Argentina-Alemania. Por lo tanto, dicha invocacién por la Demandante de la
disposicién de la NMF del Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania abarca claramente

“cuestiones de jurisdiccién 0 consentimiento al arbitraje [...]”.

105

(2) El Convenio del CIADI, dentro de cuyo marco se ha registrado este caso de arbitraje,
combina un sistema de derecho ptiblico de responsabilidad del Estado con el arbitraje
privado. En un artfculo publicado hace unos afios’™, el Sr. Jan Paulsson habia
descrito al arbitraje relativo a un tratado de inversi6n como un “arbitration-without-
privity”. La frase ha perdurado. “Arbitration-without-privity” ha pasado a ser otra
manera de denominar el arbitraje del CIADI. El Articulo 25 del Convenio, define la
jurisdiccién del Centro como aquélla que se extiende a las diferencias de naturaleza
juridica que surjan directamente de una inversién entre un Estado Contratante (el
Estado receptor) y el nacional de otro Estado Contratante “y que las partes hayan
consentido por escrito en someter al Centro”. El consentimiento por escrito de las
partes (a someterse al arbitraje del CIADI) es “la piedra angular de la jurisdicci6n del
Centro”. El “consentimiento ” general del Estado receptor al arbitraje del CIADI se
expresa (y presta) cuando el Estado receptor celebra un tratado bilateral de inversion
con otro Estado Contratante; esto suele describirse (en términos contractuales
corrientes) como una “oferta permanente” hecha por el Estado receptor al grupo de
posibles inversores del otro Estado Contratante: la oferta permanente es aceptada
caso por caso cuando un inversor en particular solicita al Centro el dictado de un

laudo acerca de su diferencia con el Estado receptor a través del arbitraje del CIADI.

EI arbitraje relativo a inversiones en virtud del “consentimiento” general expresado
por el Estado receptor carece por lo tanto de “privity”, aunque sdlo al principio:
privity queda (en teorfa) establecido qua un inversor en particular del otro Estado
Contratante, cuando este inversor en particular, tras haber planteado una diferencia
relacionada con su inversién con el Estado receptor, solicita al Centro que registre su
diferencia como un caso de arbitraje del CIADI. Y el requisito del transcurso de 18
meses de iniciado un procedimiento ante los tribunales locales —estipulado en el
Articulo 10(2)— es un paso preliminar esencial para iniciar el arbitraje del CIADI, en
el TBI Argentina-Alemania: constituye una parte integral de la “oferta permanente”
(“consentimiento”) del Estado receptor, que debe ser aceptada en los mismos

términos por cada inversor individual que recurre (en ultima instancia) al arbitraje del
' J. Paulsson, Arbitration without Privity, 1995, vol. 10, ICSID Rev., 232, 256.

106

CIADI para solucionar su diferencia con el Estado receptor en el marco del TBI en
cuestién. Por lo tanto, la invocacién por la Demandante del Articulo VII del TBI
celebrado entre Argentina y Estados Unidos, basandose en la disposicién de la NMF
del Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania, plantea cuestiones no sélo acerca del
consentimiento al arbitraje del CIADI, sino cuestiones como la de un
“consentimiento” distinto (y discrepante) del “consentimiento” ya prestado por el

Estado receptor (como se establecié antes).

Que el transcurso del plazo de dieciocho meses desde el inicio de un procedimiento
en un tribunal local constituye un paso preliminar necesario para el arbitraje del
CIADI, segtin el TBI Argentina-Alemania, surge del texto mismo del Articulo 10. En
el Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania se establecen cinco pasos estrechamente
interrelacionados que debe cumplir todo inversor alemdn antes de poder iniciar un
arbitraje del CIADI, a saber: (1) primer paso: estudiar la posibilidad de que la
diferencia sea amigablemente dirimida por las partes (Articulo 10(1)); (2) segundo
paso: si las diferencias en el sentido del parrafo 1 no pueden dirimirse dentro del
plazo de seis meses, contado desde la fecha de promovida dicha diferencia ante los
tribunales competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se realizé la
inversién (Articulo 10(2)); (3)_tercer_paso: la diferencia podra ser sometida a un
tribunal arbitral internacional cuando ambas partes en la diferencia asi lo hayan
convenido, o en el siguiente caso, a saber: a peticién de una de las partes en la
diferencia, cuando no exista una decisién sobre el fondo después de transcurridos 18
meses contados a partir de la iniciacién del proceso judicial previsto por el Articulo
10(2), o cuando exista tal decisién pero la diferencia subsista entre las partes
(Articulo 10(3)); (4) cuarto_paso: en los casos previstos en Articulo 10(3) las
diferencias entre las partes podrian someterse de comtin acuerdo (si las partes no
hubieran acordado otra cosa) ya sea al arbitraje del CIADI o a un tribunal ad hoc
establecido en el marco de la CNUDMI (Articulo 10(4)), y (5) quinto paso: si no se
llegase a un acuerdo (acerca de lo anterior), después de un perfodo de tres meses a

partir de que una de las partes hubiere solicitado el comienzo del procedimiento

107

arbitral, la diferencia puede (entonces) someterse a un procedimiento arbitral en el

marco del Convenio del CIADI (Articulo 10(4)).

El que un inversor pudiera elegir a su arbitrio omitir el segundo paso sencillamente
no esta contemplado, ni siquiera previsto, en el TBI Argentina-Alemania, porque el
“consentimiento” (oferta permanente) del Estado receptor (Argentina) tiene como
premisa haber sometido primero ante los tribunales competentes del Estado receptor
toda la diferencia para su resoluci6n por los tribunales locales Es tan sdlo en el caso
de que los tribunales del Estado receptor no dictaran una decisi6n en el plazo de 18 a
meses 0 aun cuando exista tal decisién pero la diferencia subsista entre las partes, que
se pueden adoptar otros pasos tendientes al inicio del arbitraje del CIADI en el marco

del TBI Argentina-Alemania.

(3) Ademas, es un principio general del derecho internacional que las cortes y los
tribunales internacionales pueden ejercer su jurisdiccién respecto de un Estado tan

s6lo con el consentimiento de éste. El principio suele describirse como un corolario

135.

de la soberania e independencia del Estado’ Un consentimiento presunto no es

considerado como suficiente, porque los tribunales no pueden presumir una
restriccién cualquiera a la independencia de un Estado —que no haya sido

consentida) — véase Lotus case [1927], CPJI, Series A, No. 10, pag. 18°.

135

“Ha quedado bien establecido en el derecho internacional que ningtin Estado puede, sin su consentimiento, ser
obligado a someter sus diferencias [...] ya sea a mediacién o al arbitraje, ni a ningtin otro tipo de solucién pacifica”
(Status of Eastern Carelia case [1923], CPII, Serie B, No. 5, pag. 27);
“La Corte no se aparta del principio, que esta bien establecido en el derecho internacional y ha sido aceptado por su
propia competenci como también por la Corte Permanente de Justicia Internacional, en el sentido de que un Estado
no puede ser obligado a someter, sin su consentimiento, sus diferencias al arbitraje” (Ambatielos, Merits: Obligation to
Arbitrate, case [1953]), ICJ Reports, 1953, pag. 19);
“[...] decidir acerca de la responsabilidad internacional de Albania sin el consentimiento de este pais seria contrario al
principio bien establecido del derecho internacional y que ha sido incorporado al Estatuto de la Corte, a saber: que la
Corte s6lo puede ejercer su competencia sobre un Estado con el consentimiento de éste” (Monetary Gold case [1954],
ICJ Reports, 1954, pag. 32). (Traduccién del Tribunal).
'86 Esto se aplica a las restricciones del derecho sustancial, asi como también a las restricciones resultantes de la
participacién del Estado en un determinado titulo jurisdiccional (véase el fallo Aerial incident of July 27 1955 case en
ICI Reports, 1959, pig. 142). El cardcter de la norma del derecho internacional aplicable 0 la naturaleza de las
ligaci i i das, y la regla del a la jurisdiccién son dos cosas
distintas (East Timor case, ICJ Reports, 1995, parrafo 29, pag. 102).

    

   

 

   

   

108

En el sistema del CIADI, el “consentimiento” del Estado receptor al arbitraje
internacional se presta, no de manera general, sino, inter alia, en el marco de un
tratado especifico de inversién. El “consentimiento” del Estado receptor se presta en
el momento de celebrarse un tratado bilateral de inversi6n con otro Estado. La
afirmacién de la Demandante en el sentido de que, como Argentina ya habia prestado
su consentimiento al arbitraje del CIADI en el Articulo 10 del TBI Argentina-
Alemania, la invocacién por la Demandante de las disposiciones de la NMF del
Articulo 3 del mencionado TBI (una invocacién efectuada para permitir a la

Demandante tener acceso directo al arbitraje internacional) no entrafiaria ninguna

 

cuestién de jurisdiccién, ni de consentimiento al arbitraje del Estado receptor, es
sencillamente equivocada, porque desde el mismo momento en que la clausula de la
NMF es invocada por la Demandante como fundamento o base de jurisdiccién (es
decir, para permitir a la Demandante invocar el Articulo VII del TBI Argentina-
Estados Unidos “en lugar del” Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania), se plantea
la cuestién del “consentimiento” (o falta de él) del Estado receptor a otra clausula

sobre la jurisdiccién (de un TBI distinto).

b) La verdadera interpretacién del Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania en el
contexto del Articulo 3 y la clausula de la NMF contenida en este ultimo articulo

161. Enel Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania consta la totalidad de acuerdo de las Partes
Contratantes en lo relativo al arbitraje. Como consta en la opinidn disidente conjunta en el
caso Ambatielos I (la mayoria de los jueces de la CIJ no habian expresado opinion alguna al
respecto), la obligacién de someter una diferencia al arbitraje no puede extenderse por
interpretaci6n. Sobre la base de una sentencia anterior de la Corte Permanente de Justicia
Internacional en el caso Phosphate in Morocco (Italia c. Francia, 1938), también se afirma
(en la misma opinién disidente conjunta) que “una clausula jurisdiccional no debe
interpretarse en ningtin caso de manera que vaya mas alla de la intencidn de los Estados que

om a9 13
la suscribieron”'*”,

'87 Phosphates in Morocco (Italia c. Francia), CPM, Fallo de 1938, ICJ Reports, 1953, pag. 33. La cita de la decisién de
la CPJI en A/B No. 74, pag. 23-24 dice lo siguiente:

109

162. De la simple lectura del TBI Argentina-Alemania surge claramente que no existe una
clausula general de la nacién mas favorecida aplicable a todos los articulos del tratado. La
clausula de la mas nacién mas favorecida consta en el Articulo 3, pero ese articulo no
menciona que el “trato” de la nacién mas favorecida con respecto a las inversiones y
actividades vinculadas con las inversiones deba aplicarse a “todas las relaciones” 0 que se
extienda a “todos los aspectos” o abarque “todas las cuestiones del tratado”. La pregunta de
si el Articulo 3 podria aplicarse a la clausula relativa a la resolucién de diferencias del
Articulo 10 (y, concretamente, a la exigencia del transcurso de 18 meses estipulado en el
parrafo 2 del mismo) debe contestarse en forma negativa, no porque el “trato” del Articulo 3
pueda no incluir la “proteccién” de una inversién (efectuada por el inversor) al adoptarse el
arbitraje del CIADI, sino fundamentalmente porque la importancia que han asignado los
Estados Contratantes al requisito del plazo de los 18 meses estipulado en el Articulo 10(2)
forma parte de la “oferta” integral de Argentina para el sometimiento al arbitraje del CIADI,
y el inversor debe aceptar esta “oferta” en los mismos términos. Ademas, ha quedado bien
establecido, en esta rama del derecho, que una cldusula de la naciébn mas favorecida sélo
puede abarcar cuestiones correspondientes a la misma categoria del asunto al que se refiere
la misma clausula, y la cuestiédn se determina de acuerdo con la intencién de las Partes
Contratantes, y se deduce de una interpretacién razonable del Tratado. Pero zcudl era la
categoria del asunto (el genus) a la que se refiere el “trato” mencionado en el Articulo 3?
Ello no se menciona en el Articulo 3, y sdlo puede determinarse atendiendo la lectura del

Articulo 3 junto con el Articulo 4.

163. La proteccién y seguridad plenas de las inversiones, incluidas la expropiacién o
nacionalizacién de las inversiones y las medidas equivalentes a la nacionalizacién y
expropiacién, son “materias” tratadas expresamente no en el Articulo 3, sino en el Articulo
4, y enel parrafo 4 del Articulo 4 se dispone que “[e]n lo concerniente a las materias regidas
por _el presente articulo, los nacionales o sociedades de una de las Partes Contratantes

gozaran en el territorio de la otra Parte Contratante del trato de la nacién mas favorecida”’.

  

“[...] no es necesario acudir a la interpretaci6n restrictiva que, en caso de duda, podria recomendarse respecto de una
cléusula que no debe interpretarse en ningtin caso de manera que vaya més alld de la intencién de los Estados que la
suscribieron”. (Traduccién del Tribunal).

110

164.

Como la proteccién y seguridad plenas de las inversiones y actividades vinculadas con las
inversiones, asi como también su expropiaci6n y nacionalizacién, se abordan expresamente
en el Articulo 4, el “trato” de las inversiones y actividades vinculadas con las inversiones
mencionado en el Articulo 3 podria tal vez significar (en el contexto) todo “‘trato” distinto de
la proteccién y seguridad plenas de las inversiones y actividades vinculadas con las
inversiones 0 medidas relativas a la expropiacién o nacionalizacién o medidas equivalentes
a la expropiacién o nacionalizacién, para las cuales hay disposiciones expresas en el

Articulo 4.

La reclamaci6n de la Demandante y su filial de propiedad plena (WIAR) expresada en la
carta de fecha 2 de abril de 2003 dirigida al Presidente de la Republica Argentina se referia
principalmente a la falta de otorgamiento de plena proteccién y seguridad plenas a sus
inversiones y actividades relacionadas con las inversiones y respecto de las medidas
adoptadas por el Gobierno de Argentina, que, de acuerdo con la Demandante, equivalian a la
expropiaci6n/nacionalizacién (en la carta se invoca expresamente la violacién del Articulo
4). En la Solicitud de Arbitraje (presentada por la Demandante Wintershall), las alegaciones
son semejantes si no idénticas. En el contexto de la diferencia planteada en la Solicitud de
Arbitraje, los rubros especificos del “trato” acordado a las inversiones y actividades
vinculadas con las inversiones comprendidas en el Articulo 3 quedarian excluidos por las
disposiciones expresas del Articulo 4; puesto que el Articulo 4(4) dispone que “[e]n lo
concerniente a las materias regidas por el presente articulo, los nacionales 0 sociedades de
una de las Partes Contratantes gozaran en el territorio de la otra Parte Contratante del trato
de la nacién mas favorecida”. Por lo tanto, el “trato” comprendido en el Articulo 4
(proteccién y seguridad plenas para las inversiones, y que las inversiones no sean objeto de
expropiacién o nacionalizacidn o de medidas equivalentes a la expropiacién o
nacionalizacion), que se refiere a toda la gama de reclamaciones planteadas en la Solicitud
de Arbitraje, esta excluido del “trato” mencionado en el Articulo 3; y, como la clausula de la
NMF respecto de todas las formas de “trato” descritas en el Articulo 4 se restringe
expresamente a las disposiciones de ese Articulo, no deberia ni podria afirmarse que ella se

extiende al Articulo 10. (Enfasis afiadido).

111

165. No hay nada tan arraigado como regla comin de interpretacién en todo los sistemas de
derecho que la que dispone que una cléusula debe interpretarse de manera tal que se le
atribuya un sentido en lugar de privarla de él. '38 Se trata sencillamente de una aplicacion del
principio juridico mas amplio de la eficacia que exige pronunciarse a favor de una
interpretaci6n que otorgue a todas las disposiciones del tratado un “effet utile.” El Articulo 4
resulta aplicable (como se expresa en él) sdlo en lo concerniente a “materias regidas por el
presente articulo”, no a cuestiones regidas por el Articulo 10 (resolucién de diferencias). Por
lo tanto, no es evidentemente la intencidn de extender o incorporar en la clausula relativa a
Ja resoluci6n de diferencias (Articulo 10) las materias que afectan la proteccién y seguridad
plenas de las inversiones y las medidas adoptadas por Argentina equivalentes a la
expropiacién o nacionalizacién de las inversiones de la Demandante (la palabra
“inversiones” se define en sentido amplio en el Articulo | del Tratado), ni la clausula de la
NMF contenida en el Articulo 4(4). En consecuencia, sdlo el “trato” de las
inversiones/actividades vinculadas con las inversiones ajeno a la naturaleza de la
expropiacién o nacionalizaci6n o a las medidas equivalentes a la expropiacién o
nacionalizacion o a la denegaci6n de proteccién y seguridad plenas, como, por ejemplo, las

transferencias monetarias, quedarian abarcadas por el término “‘trato” en el Articulo 3.

166. La pregunta general de si la palabra “trato” en una clausula de la NMF incluye la proteccién
de la clausula de arbitraje ha quedado expresamente abierta en el laudo de octubre de 2007
en el caso de arbitraje V 079/2005 del Instituto de Arbitraje de la Camara de Comercio de
Estocolmo (Rosinvest Co. UK Ltd. c. la Federacién de Rusia)". E] tribunal en ese caso
dicté su decisién “sin ahondar en la pregunta mas general de si las cléusulas de la NMF
pueden utilizarse para transferir las clausulas de arbitraje de un tratado a otro” (parrafo 129).
Sin embargo, en el caso Rosinvest, el Tribunal sostuvo que la proteccién de la NMF se
extendia (en ese caso) al trato de los inversores “en cuanto se refiere a la gestidén,
mantenimiento, uso, goce o liquidacién de sus inversiones [...]”, segtin el Articulo 3(2) del

TBI celebrado entre el Reino Unido y la Uni6n Soviética, y (el tribunal en este caso) sostuvo

'88 Véase el Laudo de 1926 del Tribunal del Reino Unido/EE. UU. en el caso Cayunga Indians (citado en AAPL ce. Sri
Lanka, pag. 542. Presidente: Dr. Ahmed Sadek El-Kosheri, Profesor Berthold Goldman y Dr. Samuel K. B. Asante.

‘39 La Demandante mediante carta de fecha 14 de febrero de 2008, trajo especificamente esta decisi6n a la atencién del
Tribunal.

112

que la “protecci6n” del inversor incluia el sometimiento al arbitraje en caso de interferencia
del Estado en su “uso” y “goce” de la inversién (parrafo 130). Sin embargo, acerca de la
pregunta general que qued6 expresamente abierta en el caso Rosinvest, no se proporciona
ninguna orientaci6n ni en esa decisién ni en el Proyecto de Articulos de la CDI sobre la

NMF (y comentarios al mismo).

167. Sin embargo, en una publicacién muy reciente, los autores del texto han afirmado que todos
los arbitrajes internacionales deben basarse en un acuerdo de las partes, el cual debe ser
claro e inequivoco, atin cuando se alcanzare por incorporaci6n 0 por referencia; los Estados
podrian prever expresamente que era su intenci6n que la clausula de la NMF se aplicara a la
resolucién de diferencias, pero el mero hecho de que se expresara que la clausula de la NMF
se aplicaba “con respecto a todas las materias” abordadas en el tratado basico no era
suficiente para despejar las dudas de si las partes habian realmente tenido la intencién de
aplicarla a la clausula relativa a la resolucién de diferencias. Comtinmente, una clausula de
la NMF no operaria como un modo de reemplazar un medio de resolucion de diferencias por
otro'”°, Es (presuntamente) por esto que los redactores del modelo de TBI del Reino Unido
habjan dispuesto —en el Articulo 3(3)— que “para evitar toda duda, el trato de la NMF se
aplicara a algunas disposiciones especificas del TBI, incluida la disposici6n relativa_a la
resolucién de diferencias”. Ello se debe a que, comtinmente y sin mas, la posibilidad de que
un inversor seleccione a su arbitro entre una amplia variedad de opciones dispuestas en otros
tratados negociados con otras partes en diferentes circunstancias desplazase la disposicién
relativa a la resoluci6n de diferencias del mismo tratado basico, a menos, naturalmente, que
la cldusula de la NMF del tratado bdsico indique clara e inequivocamente que debe

interpretarse de esa manera; lo que no sucede en el presente caso.

c) Argumentos de la Demandante basados en: (a) las excepciones previstas en el
Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania, y (b) la definicién de “actividades
vinculadas con las inversiones” en el Protocolo

“h 1

0 Véase Arbi Principles” (Oxford ional Arbitration Series),
Oxford University Press (publicado en 2007), pag. ,. 256, Edit6res generales: Campbell McLachlan QC, Laurence Shore y
Matthew Weiniger.

113

168. Siempre que las palabras o el contexto no indiquen lo contrario, el significado corriente de
“se concedera a las inversiones un trato no menos favorable que el que se conceda a las
inversiones hechas por inversores de un tercer Estado” es que los derechos sustanciales del
inversor respecto de las inversiones han de recibir un trato que no sea menos favorable que
el concedido en virtud de un TBI celebrado entre el Estado receptor y un tercer Estado. Una
cosa es estipular que el inversor ha de contar con el beneficio del trato de la NMF, pero algo
muy distinto es utilizar una clausula de la NMF de un TBI para evadir una restriccién de la
clausula relativa a la resolucién de diferencias del mismo TBI cuando las Partes no han
escogido palabras en la cldusula de la NMF que revelen la intencién de hacerlo'*'. En
opinidn del Tribunal, el principio mencionado se aplica mutatis mutandis, a las

“inversiones”, asi como también a las “actividades vinculadas con las inversiones”.

169. Sin embargo, hay otra afirmacién de la Demandante respecto de la clausula de la NMF del
Articulo 3(2) del TBI Argentina-Alemania que debe abordarse. Concierne también,

eventualmente, la definicidn de “inversiones” contenida en el Articulo 1(1)(a) del TBI. La

 

afirmacién se refiere al agregado en el punto 2(a) del Protocolo de una disposicién que dice:

“‘Actividades’ en el sentido del apartado 2 del Articulo 3 se considerardn en especial pero

 

no exclusivamente” antes de los términos “la administraci6n, la utilizacién, el uso y el

aprovechamiento de una inversion”.

170. Segtin la Demandante, ese agregado deja abierto el interrogante acerca del alcance de las

actividades involucradas. Pero, sobre la base del principio ejusdem generis’, la mejor

‘| Telenor Mobile Communications AS c. Repiiblica de Hungria (Caso CIADI No. ARB/04/15), Laudo del 13 de
septiembre de 2006, parrafo 92. (“Telenor c. Hungria”).
‘7 EI principio ejusdem generis se ha incluido de la manera mis eficaz en los parrafos 10 y 11 del comentario a los
Articulos 9 y 10 del Proyecto de Articulos de la CDI acerca de la cldusula de la nacién més favorecid:
“10) A ningtin autor se le ocurrirfa negar la validez de la norma ejusdem generis, que, a los efectos de la clausula de
la nacién mas favorecida, resulta de su misma naturaleza. Se admite generalmente que la cléusula que atribuye los
derechos de nacién mas favorecida respecto de un determinado asunto, o tipo de asunto, s6lo puede extender
derechos concedidos por otros tratados (o actos unilaterales) respecto de las mismas materias 0 categorias

   

 

 

 

fema de trato de la nacién mas favorecida consiste en hacer extensivas las disposiciones de un tratado por
medio de las disposiciones de otro. A menos que este sistema se limite estrictamente a casos en que existe una gran
identidad entre las materias objeto de las dos series de cléusulas en juego, puede suceder en alguna oc:
impongan al Estado concedente obligaciones que nunca tuvo la intencién de asumir. De este modo, la norma se
desprende claramente de los principios generales de interpretacién de los tratados. Los Estados no pueden

 

           

114

171.

172.

cosidiera
Comision de Derecho Internacional, 1978, vol. I, segunda parte).
Las definiciones de estas expresiones contenida en algunos TBI confirman dicho significado general 0 corriente.

Véase, por ejemplo, la definicin de “actividades afines” en el Articulo 1(1)(e) del TBI Argentina

143

opinién es que el agregado de las palabras “en particular, pero no exclusivamente” no
abarcan rubros de distinto genus que los encontrados en el Articulo 3(2) y enumerados
expresamente en el punto 2(a) del Protocolo como, por ejemplo, actividades relacionadas
con los procedimientos referentes a la resolucién de diferencias relativas a inversiones que

no solo son “actividades” del inversor extranjero, sino también del Estado territorial.

EI significado corriente de expresiones como “actividades vinculadas con las inversiones” 0
“actividades afines” utilizadas en los TBI se refiere en general a actividades del inversor
relacionadas con la conducta de sus negocios en el territorio del Estado receptor’ ynoa
actividades vinculadas o afines a la resoluci6n de diferencias entre los inversores y el Estado

receptor.

d) El requisito de acudir a los tribunales locales previsto en el Articulo 10(2) del TBI
Argentina-Alemania es jurisdiccional y no meramente procesal: puede
prescindirse de él inicamente por alguna “extensién legitima” de los derechos y
beneficios por medio de la aplicacién de la clausula de la NMF

La exigencia de acudir a los tribunales locales por un plazo de 18 meses prevista en el
Articulo 10(2) es fundamentalmente una clausula jurisdiccional y no una disposicién
meramente procesal 4 Sélo puede prescindirse de la exigencia de dicho proceder mediante
alguna extensién “legitima” de los derechos y beneficios mediante la aplicacién de la
cldusula (de la NMF), es decir, cuando el mismo texto de la cléusula de la NMF del Articulo
3 permita al intérprete del tratado llegar a la conclusi6n de que ésa era la intencién clara e

inequivoca de las Partes Contratantes. Los miembros del tribunal del caso Maffezini

  

(decisién sobre la que se basa la Demandante) habian llegado a esa conclusion sobre la base
de la redacci6n especial de la clausula de la NMF en el caso que les tocé resolver (“en todas
las materias regidas por el presente Acuerdo”); dichas palabras no estan en el Articulo 3 del

TBI Argentina-Alemania. La cléusula de la NMF del Articulo 3 del TBI Argentina-

ligados por algo que exceda de las obligaciones que han contraido.” (cita omitida) (Anuario de la

 

Estados Unidos de

 

fecha 14 de noviembre de 1991, invocado por la Demandante, donde no se cuestionan las actividades afines a la
resolucién de diferencias con el Estado receptor o al respecto.
‘4 Asi se establecié en el caso Maffezini c. Espaiia, parrafo 38.

115

Alemania sencillamente no se refiere al “trato” respecto de “todas las materias regidas por el

5
presente Tratado” (como sucedia en el caso Maffez zini!*®

). La decision en el caso Maffezini
se ajusta a las observaciones de la Comisi6n Internacional de Arbitraje en el caso
Ambatielos (Ambatielos IT, Laudo del 6 de marzo de 1956), en donde la Comisién opiné que
el asunto de la “administracién de justicia”, si bien al parecer no era parte del mismo genus
que “‘comercio y navegacién”, seria comprendido o incluido (tnicamente) en razén de las

palabras que figuran antes de los términos “comercio_y navegacién”, a saber: “todas las

materias relativas a [...]”.

e) La invocacién por la Demandante del Articulo VII del TBI Argentina-Estados
Unidos —como resultado del ar de que la cla de la NMF i
en el Articulo 3 se extiende al Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania— no
puede aceptarse ni permitirse porque el Articulo VII del TBI Argentina-Estados
Unidos contempla un sistema distinto de arbitraje del previsto en el Articulo 10
del TBI Argentina-Alemania

173. _Existe un fundamento mas estricto en el que puede basarse la decisién de inaplicabilidad de
Ja cléusula de la NMF (del Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania) al Articulo 10, atin
aceptando la presuncién del caso Maffezini'*°. El caso de la Demandante en este arbitraje
caeria (de cualquier manera) dentro de la (“‘tercera”) excepci6n mencionada en el parrafo 63
de la decisién del tribunal en el caso Maffezini. Segiin este parrafo, atin si se extendiera por
interpretaci6n a la cldusula relativa a la resoluci6n de diferencias, la clausula de la NMF no
podria ser invocada a fin de remitir la diferencia a un sistema distinto de arbitraje, porque
una clausula relativa a la solucin de diferencias es una disposicién especifica “que denota[]

Ja voluntad precisa de las partes contratantes”.

174. La clausula relativa a la resolucién de diferencias del Articulo 10 del TBI Argentina-

145

 

Asf como también en los casos Gas Natural c. Argentina, del 17 de junio de 2005; Suez-Interagua c. Argentina, del
16 de mayo de 2006; y Suez-AWG c. Argentina, del 3 de agosto de 2006.

'46 Solicitud de Arbitraje, nota de pie de pdgina 23, citando Maffezini c. Espafa, pirrafo 56: “Si un tratado con un
tercero contiene siciones para la solucién de controversias favorables para la proteccién de los
derechos e intereses del inversor que aquéllas del tratado basico, tales disposiciones pueden extenderse al beneficiario
de la cléusula de la nacién mas , pues son ibles con el principio ejusdem generis”. (Enfasis
afjadido).

 
  

 

116

Alemania (que evidentemente representa la voluntad expresa de las Partes Contratantes)'*”

prevé que el CIADI es el tinico y definitivo foro de arbitraje, en tanto que el Articulo VII del
TBI Argentina-Estados Unidos, invocado por la Demandante (en lugar del Articulo 10 del
TBI Argentina-Alemania), dispone “un sistema diferente de arbitraje”; otorga a la
Demandante (por ejemplo, a un inversor estadounidense en Argentina) la opcién de foros, a
saber: el CIADI 0 la CNUDMI. EI contraste entre el Articulo 10(4) del TBI Argentina-
Alemania y el Articulo VII del TBI Argentina-Estados Unidos es evidente; la parte

pertinente de este ultimo se reproduce (y resalta) a continuacién:

“2. En caso de surgir una controversia, las partes en la controversia procurarén
primero solucionarla mediante consultas y negociaciones. Si la controversia no
pudiera ser solucionada en forma amigable, la sociedad o el nacional
involucrados podran elegir someter la controversia para su solucién:

(a) A los tribunales judiciales 0 administrativos de la Parte que sea parte
en la controversia; 0

(b) A los procedimientos de solucién de controversias aplicables,
previamente acordados; o

(c) Alo dispuesto en el parrafo 3 de este Articulo.

3. (a) En el caso en que el nacional o sociedad no hubiera sometido la solucién
de la controversia a lo previsto por el parrafo 2 a) o b), y que hubieran
transcurrido seis meses desde la fecha en que se planted la controversia, la
sociedad o el nacional involucrados podra expresar por escrito su voluntad de
someter la controversia al arbitraje obligatorio:

(i) del Centro Internacional _de_Arreglo de Diferencias de Controversias
Relativas a Inversiones ("el Centro"), establecido por el Convenio sobre
el_Arreglo_de_Diferencias Relativas_a_Inversiones entre Estados_y
Nacionales de otros Estados, adoptado en Washington el 18 de marzo de
1965 (‘'Convenio CIADI"') siempre que la Parte sea parte del Convenio; 0

(ii) del Mecanismo Complementario del Centro, de no ser posible recurrir a él;
°

(iii) de acuerdo con las Reglas de Arbitraje de la Comisién de las Naciones
Unidas sobre el Derecho Mercantil Internacional (C.N.U.D.M.I.)

(iv) de cualquier otra instituci6n arbitral o de acuerdo con cualquier otra norma

‘47 Tiene poca o ninguna importancia el que un gran ntimero de tratados celebrados por Argentina con terceros no
contenga una cléusula como la del Articulo 10(2) del TBI Argentina-Alemania. Ello podria significar tan s6lo que
Argentina no tenia ninguna “politica” respecto de las cuestiones mencionadas en el Artfculo 10(2). Sin embargo, en la
interpretacién de los tratados, un principio importante es la contemporaneidad, es decir, debe interpretarse segtin el
momento en que se celebré.

 

117

de arbitraje, segtin pudieran acordar entre sf las partes en la controversia.

(b) Una vez que el nacional o la sociedad involucrada hubiera expresado su
voluntad, cualquiera de las partes en la controversia puede iniciar el arbitraje de
acuerdo con la eleccién especificada en la manifestacién de voluntad.”

175. El contraste entre la cldusula relativa a la resolucién de diferencias del TBI Argentina-
Alemania (Articulo 10) y la disposici6n relativa a la resolucién de diferencias del TBI
Argentina-Estados Unidos (Articulo VII) es Ilamativo. Segtin el TBI Argentina-Alemania, si
no se somete la diferencia a los tribunales de Argentina, no puede haber arbitraje del CIADI;
por otra parte, segtin el TBI Argentina-Estados Unidos, si se somete la diferencia a los
tribunales de Argentina (segtin la disposicion de “fork in the road’), no puede haber arbitraje
internacional; y atin cuando no se someta dicha diferencia a los tribunales de Argentina, el
foro arbitral no necesariamente es el CIADI; la Demandante puede optar, a su criterio, por el

arbitraje del CIADI 0 el de la CNUDMI.

176. Enel presente caso, la Demandante no puede valerse de la clausula de la NMF contenida en
el Articulo 3 (aun asumiendo que fuera a interpretarse que se extiende al Articulo 10),
puesto que lo que la Demandante quiere invocar en su Solicitud de Arbitraje (véase_sobre
todo los parrafos 55-57) es un sistema distinto de arbitraje conforme a un TBI diferente. Los
sistemas de arbitraje de dos tratados nunca pueden ser iguales cuando, en virtud de un
tratado, la diferencia ha de resolverse en Ultima instancia inicamente por el arbitraje del
CIADI (cuando ambos Estados Contratantes son partes en el Convenio del CIADI), y en
virtud del otro tratado (el TBI Argentina-Estados Unidos), la diferencia ha de resolverse, a
opcidn del inversor, ya sea por el arbitraje del CIADI 0 por el arbitraje de la CNUDMI: este

Ultimo es sin lugar a dudas “un sistema diferente de arbitraje”.

f) | “Jurisprudencia”"“*, Las decisiones de los tribunales arbitrales en cuanto a si una
clausula de la NMF se extiende o no a una disposicién relativa a la solucién de
diferencias contenida en el mismo tratado no son uniformes ni homogéneas

 

‘48 Figura entre comillas porque la expresién “jurisprudencia” (en inglés “Case Law”) se refiere, en los paises que se
rigen por el common-law, a una acumulacién de decisiones (sobre cualquier tema determinado) de las cortes (0
tribunales) que estan obligados a seguir la doctrina del precedente. Las decisiones en los arbitraje del CIADI se dictan
atendiendo las particularidades de cada caso (Articulo 53(1)).

 

118

177.

178.

179.

149

Para utilizar las palabras empleadas por el Secretario General de las Naciones Unidas en su
Memorando de 1949", “las interpretaciones discrepantes de la clausula de la nacién mas
favorecida” que ocasionaban dificultades entonces jsiguen ocasionando dificultades atin

ahora!

En una amplia variedad de casos, los tribunales de arbitraje (CIADI y otros) han sido
llamados a interpretar la clausula de la NMF de un TBI a fin de determinar si se extiende o
no a la resoluci6n de diferencias (una clausula jurisdiccional). Sus decisiones no han sido
uniformes ni homogéneas; distintos tribunales que debieron abordar tratados redactados de
manera diferente (y, algunas veces, incluso tratados redactados de manera semejante) han
llegado a conclusiones distintas, si no contradictorias. En el ambito de las clausulas de la
NMF (contenidas en los TBI) y su alcance, las decisiones de los tribunales ad hoc han

demostrado constituir un obstaculo al desarrollo de una jurisprudence constante. Segin el

 

sistema del CIADI, no existe un mecanismo para promover certeza y previsibilidad. Sin
embargo, esto no significa que las decisiones de los tribunales (del CIADI u otros) no sean
citadas por las partes ante el tribunal de arbitraje que conozca de un caso determinado. De
hecho, en el presente caso, cada una de las partes se ha basado en una multitud de
decisiones, naturalmente sin que ninguna de ellas sea de aplicacién obligatoria para el

Tribunal. Con todo, se justifica el examen de estas decisiones.

g) “Jurisprudencia”. Dos lineas independientes de decisiones que obedecen a dos
enfoques distintos

Las diferentes decisiones (de los tribunales del CIADI y otros tribunales) acerca de la
aplicacién (0 no aplicacién) de las clausulas de la NMF a las disposiciones relativas a la
resolucién de diferencias (en los tratados bilaterales de inversi6n) revelan dos lineas

independientes de enfoque:

i) La primera linea de decisiones (que son numerosas) empiezan con el caso

‘Survey of International Law in relation to the work of codification of the International Law Commission”.

119

Emilio Augustin Maffezini c. el Reino de Espana’; proceden de una
presunci6n: que las disposiciones relativas a la resolucién de diferencias
invariablemente encuadran dentro del ambito de una disposicién sobre la
NMF de un TBI, a menos que se demuestre manifiestamente lo contrario'*!
En opinion del Tribunal, la presuncién de elusién (“contracting out’) en la
que se basa esta linea de decisiones no esta justificada en el presente caso, ni
por las disposiciones del texto del TBI Argentina-Alemania ni por su

preambulo.

ii) Una segunda linea de decisiones de los tribunales (que son menos) empieza
con la del caso Salini Costruttori S.p.A. e Italstrade S.p.A. c. el Reino

Hachemita de Jordania‘™, seguido del caso Plama Consortium Ltd. c. la

   

8° Maffezini c. Espaiia, Decisién sobre excepciones a la jurisdiccién del 25 de enero de 2000. La:
de los tribunales reflejan sustancialmente la misma opinién, a saber: decisién sobre la cuestién preliminar de la
jurisdiccién: Gas Natural c. Argentina, decisién del 17 de junio de 2005, parrafo 29; National Grid c. Argentina,
Decision del 29 de junio de 2006; Suez-AWG c. Argentina, Decisién del 3 de agosto de 2006, parrafos 46 y siguientes;
Siemens A. G. c. Reptiblica Argentina (Caso CIADI No. ARB/02/8), Decisién de jurisdiccién del 3 de agosto de 2004,
parrafo 103 (“Siemens v. Argentina”); MTD Equity Sdn Bhd. y MTD Chile SA c. Reptiblica de Chile, (Caso CIADI No.
ARB/O1/7), Laudo del 25 de mayo de 2004 (“MTD v. Chile”); Suez-InterAguas c. Argentina, Decisién de jurisdiccién
del 16 de mayo de 2006, parrafos 60-66; Suez-AWG c. Argentina, Decisién sobre jurisdiccién del 3 de agosto de 2006,
parrafos 62-68.

5! Con todo, la decision dictada en el caso Maffezini ha recibido algunas criticas. En un articulo aparecido en Journal of
the World Investment of Trade (febrero de 2006), vol. 7 No. 1, pag. 25, titulado “MFN and Dispute Settlement: When
the Twain Meet”, de Locknie Hsu, el pronunciamiento del tribunal del caso Maffezini se ha caracterizado como “jalgo
prestado, algo exagerado!” Se afirmé lo siguiente (pag. 29):

 

 

“Después de la decisién del caso Maffezini, han habido algunas decisiones que la han respaldado 0 al menos no
la han desacreditado. Por ejemplo, en el caso Siemens A. G. c. la Repiiblica Argentina, el tribunal estuvo de
acuerdo con el enfoque del tribunal del caso Maffezini y hasta lleg6 a decir (causando probablemente alarma en
muchos Estados): “De hecho, el propésito de la cldusula de la NMF es el de eliminar el efecto de dispos
especialmente acordadas a menos que hayan sido exceptuadas”.
Al mismo tiempo, en una decisién posterior, la dictada en el caso Maffezini fue acogida con poco entu:
por falta de una explicacién minuciosa de ese pronunciamiento. Sin embargo, el ataque més directo dirigido
contra la decisi6n del caso Maffezini se encuentra en la decisién arbitral sobre la jurisdiccién dictada en el caso
Plama Consortium Lid. c. Reptiblica de Bulgaria. Valiéndose de varias técnicas, el tribunal de ese caso
procuré diluir la apertura creada por la decisién en el caso Maffezini para que los inversores “incorporen” las
disposiciones relativas a la solucién de diferencias de otros TBI a través de una disposicion de la NMF.
Aceptar tan enfoque elusivo, equivaldria a invertir el principio del derecho internacional de que el
consentimiento de un Estado a una jurisdiccidn internacional no se presume aceptado, también equivaldria a
ignorar de hecho la distinta redaccién de las cléusulas de los diferentes TBI (+).” (Traduccién del Tribunal).
'S2 Salini Costruttori S.p.A. e Italsinade S.p.A. c. Reino Hacemita de Jordania (Caso CIADI No. ARB/02/13), Decisién
sobre jurisdiccién del 29 de noviembre de 2004. (“Salini c. Jordania’). El tribunal del caso Salini también procuré
distinguir los hechos a los que le tocé abocarse de los del caso Maffezini; véase el parrafo 118. Concluyé que la clausula
de la NMF del Articulo 3 del TBI del caso en cuestién no se aplicaba a las cléusulas relativas a la solucién de
diferencias, a diferencia de lo decidido en el caso Maffezini. Véase el caso Salini c. Jordania, donde el Tribunal afirmé

 

 

 

   

 

   
    

120

Republica de Bulgaria’ y Telenor Mobile Communications AS c. Republica
de Hungria'™*; ellos marcan un paso decisivo contrario al enfoque amplio

adoptado por el tribunal del caso Maffezini.

Esta segunda linea de “casos” se ajusta al criterio de que, por haber sido las
disposiciones relativas a la resolucién de diferencias de un tratado especifico
negociadas con vistas a dirimir las diferencias en virtud de ese tratado, no se
puede presumir que los Estados Contratantes hayan acordado que esas
disposiciones  pudieran ampliarse (0 desplazarse) incorpordndoles
disposiciones relativas a la resolucién de diferencias de otros tratados
negociados por el Estado receptor con una parte distinta en un contexto
totalmente diferente. En consecuencia, en el marco de esta tendencia —que
sigue estrictamente el principio del derecho internacional de que las cortes y
los tribunales internacionales s6lo pueden ejercer jurisdiccién sobre un Estado
con el consentimiento de éste—, no se considera como suficiente el
consentimiento del Estado receptor al arbitraje internacional cuando fuera un

consentimiento meramente presunto.

155

180. En el caso Maffezini c. Espafia (seguido del caso Siemens c. Argentina”), el tribunal

argument lo siguiente:

“54. No obstante el hecho de que el tratado basico que contiene la clausula no se
refiere expresamente a la soluci6n de controversias como una materia cubierta por la
clausula de la nacién mas favorecida, el Tribunal considera que hay razones
suficientes para concluir que actualmente los arreglos relativos a la solucién de
controversias estén inseparablemente vinculados con la proteccién de inversionistas
extranjeros, como también se vinculan con el resguardo de los derechos de los
comerciantes en los tratados de comercio. La jurisdiccién consular en el pasado,
como otras formas de jurisdicci6n extraterritorial, eran consideradas esenciales para

en el parrafo 115: “EI presente Tribunal comparte la inquietud que se ha expresado en varios lugares respecto de la
solucién adoptada en el caso Maffezini. Su temor es que las precauciones adoptadas por los autores del laudo puedan
resultar dificiles de aplicar en la practica, agregando de esa manera mis incertidumbre al riesgo del ‘uso del tratado mas
favorable””.

'53 Plama Consortium Limited c. Repiblica de Bulgaria (Caso CIADI No. ARB/03/24), Decisién sobre jurisdiccién del
8 de febrero de 2005, parrafos 2212-213, pag. 329 y parrafos 223-227, pags. 332-333. (“Plama c. Bulgaria”).

'S Telenor c. Hungria, Laudo del 13 de septiembre de 2006.

'55.3 de agosto de 2004.

 

121

la proteccién de los derechos de los comerciantes y, por consiguiente, no se les
consideraba como meros mecanismos de procedimiento sino como arreglos
concebidos para asegurar una mejor proteccidn de los derechos de tales personas en
el extranjero. De ahi que tales arreglos, atin sin que formen parte estrictamente del
tratamiento sustantivo de la politica comercial y de inversiones que promueven los
tratados de comercio y navegacién, eran esenciales para la adecuada proteccién de
los derechos que procuraban garantizar.

“55. EI arbitraje internacional y otros mecanismos de solucién de controversias
han lazado esas practicas mas antiguas y f abusivas del pasado.
Sin embargo, estos modernos mecanismos son también esenciales para proteger los
derechos previstos por los tratados pertinentes y también estén estrechamente
vinculados a los aspectos sustantivos del tratamiento acordado. Los comerciantes e
inversionistas, al igual que sus Estados de nacionalidad, han considerado
tradicionalmente que sus derechos e intereses se protegen mejor recurriendo al
arbitraje internacional que sometiendo las controversias a los tribunales nacionales,
mientras que los gobiernos receptores han considerado tradicionalmente que ha de
preferirse la proteccién de los tribunales nacionales. La historia de la preparacién
del Convenio del CIADI ofrece una amplia evidencia de los puntos de vista
contradictorios de quienes favorecian el arbitraje y quienes apoyaban politicas afines

oo 15

a diferentes versiones de la Clausula Calvo”!**.

 

“56. De lo expuesto puede concluirse que si un tratado con un tercero contiene
disposiciones para la solucién de controversias que sean mas favorables para la
proteccién de los derechos e intereses del inversor que aquéllos del tratado basico,
tales di iciones pueden extenderse al beneficiario de la cldusula de la nacién mas
favorecida_pues_son_pl ibl
Naturalmente que el tratado con el tercero
tiene que referirse a la misma materia del tratado basico, sea ésta la proteccién de
inversiones extranjeras o la promocién del comercio, puesto que las disposiciones
sobre soluci6n de controversias se aplicaran en el contexto de estas materias; de otro
modo se incurrirfa en contravencién de dicho principio.[...]”

con el principio _ejusdem_generis.

 

181. Sin embargo (en el caso Maffezini), el enfoque amplio mencionado antes también fue

atenuado con “importantes limitaciones” (0 excepciones), que se expresaron en su momento:

“56. [...] Esta_aplicaci6n de la clausula de la nacién mas favorecida tiene, sin
embargo, algunos limites derivados de consideraciones de politica ptiblica que se
expondran mas adelante.”

(]
“62. No obstante que la aplicacién de la clausula de la nacién mas favorecida a

los arreglos de solucién de controversias en el contexto de los tratados sobre
inversiones puede llevar al resultado de alcanzar la armonizacion y la ampliacién del

'86 Véase en general CIADI: Analysis of Documents Concerning the Origin and the Formulation of the Convention,
1970.

122

182.

alcance de tales mecanismos, hay ciertos limites importantes que han de tenerse en
cuenta. Como cuestién de principio, el beneficiario de la cldusula no debe tener la
posibilidad de dejar sin efecto las consideraciones de politica ptiblica que puedan
haber previsto las partes contratantes como condiciones fundamentales para su
aceptacién del convenio de que se trate, especialmente si el beneficiario es un
inversionista privado, como sucede con frecuencia. El alcance de la clausula puede
por consiguiente ser mas limitado que lo que parece a primera vista.”

“63. En este sentido, es posible prever numerosas situaciones que no guardan
relacid6n con el caso actual. En primer lugar, si una parte contratante ha
condicionado su consentimiento para el arbitraje al agotamiento de los recursos
internos, condicién que esta permitida por el Convenio del CIADI, no podria
prescindirse de esta exigencia invocando la clausula de la nacién mas favorecida en
relaci6n a un acuerdo con terceros que no contenga este elemento, debido a que la
condicién estipulada refleja una regla fundamental de derecho internacional.
Segundo, si las partes han acordado un mecanismo de solucién de controversias que
incluya la llamada “bifurcacién del camino”, esto es, la opcién de someterse a los
tribunales nacionales o bien al arbitraje internacional, pero en que una vez tomada
la decisién ésta es definitiva e irrevocable, esta estipulacién no puede ignorarse
mediante la invocacién de la cldusula. Esta conclusién es imperativa cuando se
considera que de otro modo se alterarfa el caracter definitivo de los arreglos
pactados que muchos paises estiman importantes como cuestién de politica publica.
En tercer lugar, si el acuerdo escoge un mecanismo determinado para el arbitraje,
como por ejemplo el CIADI, esta _opcién no se puede cambiar invocando la
clausula, buscando _someter_la_controversia_a_un sistema distinto_de_arbitraje.
Final: si las partes han acordado someterse a un sistema de arbitraje al

lizado que incorpore reglas de dimii ) precisas, como sucede, por
ejemplo, con el Tratado de Libre Comercio de América del Norte y mecanismos
similares, es claro que ninguno de ellos podria ser alterado mediante la aplicacién
de la cléusula pues estas disposiciones especificas denotan la voluntad precisa de
las partes contratantes. Sin duda que las partes o los tribunales identificaran otros
elementos de politica ptiblica que limiten el funcionamiento de la cldusula. En todo
caso, debe _quedar clara la distincidén entre la legitima extensién de derechos y
ici i la_aplicacién de la clausula, por una _parte. la_alternativa
nociva de tratar de aplicar diversos tratados para alterar los objetivos de politica en
que_se_fund: algunas disposiciones_especfficas, por _la_otra.” (Enfasis
afiadido).

 

 

Las precauciones mencionadas por los autores de la decisién dictada en el caso Maffezini
han resultado dificiles de aplicar, lo que ha redundado en mucha incertidumbre en cuanto a
la manera de distinguir en determinado caso entre “la legitima extensi6n de derechos y
beneficios mediante la aplicaci6n de la clausula (de la NMF)”, por un lado, y, por el otro, la

manera de evitar el uso de la clausula de la NMF solo para fines de “uso desequilibrador del

123

‘Treaty shopping’ 57 Lo que se considera en el caso Maffezini como extensién “legitima” de
una clausula de la NMF a una disposici6n relativa a la resolucién de diferencias es distinto
de lo que se considera como una “legitima extensién’”!** de la cldusula de la NMF en el caso

Plama. En el caso Plama, el tribunal del CIADI habia afirmado lo siguiente:

“[...] El principio, con muchas excepciones, como lo establecié el tribunal en el
caso Maffezini, deberia en cambio ser un principio distinto con una sola excepcién:

una_disposicién de_la NMF de un tratado basico no incorpora_por remisién las
disposiciones_relativas_a_la lucién dedi i blecidas__total_o

parcialmente en otro tratado, a menos que la disposicién de _la NMF del tratado
basico_no deje_dudas de que las Partes Contratantes_tuvieran_intencién_de
incorporarlas.”'” (Enfasis afiadido) (Traduccién del Tribunal).

183. Enel caso Salini c. Jordania 160 el Tribunal observ6 que la clausula de la NMF —Articulo 3
del TBI celebrado entre Italia y Jordania (al igual que el Articulo 3 del TBI Argentina-
Alemania en el presente caso)— no incluia ninguna disposici6n que extendiera el alcance de
su aplicacién a la resoluci6n de diferencias, ni tampoco contemplaba “todos los derechos” ni
“todas las materias” comprendidas en el tratado y, ademas, al no haber presentado las
demandantes nada de lo cual pudiera inferirse que la intencién comtin de las Partes era que

Ja clausula de la nacién mas favorecida se aplicara a la solucién de diferencias, se afirmé

 

que el Articulo 3 (cléusula de la NMF) no podia extenderse para aplicarse a la cldusula

relativa a la resolucion de diferencias’!

(Cabe sefialar que, en la decisi6n mencionada, la
carga de la prueba recay6 en las demandantes). Con referencia a la decision de la Comisién

de Arbitraje en el caso Ambatielos (Ambatielos I), el tribunal (del caso Salini) observé que

 

jones sustanciales relativas a la

  

la cuesti6n de si podian incorporarse disposi
“administracion de justicia” de otros tratados en virtud de una clausula de la NMF era muy
distinta de la cuesti6n de si podian incorporarse de la misma manera disposiciones relativas

a la resoluci6n de diferencias de otros tratados. El tribunal del caso Salini lleg6 la conclusién

'S7 En el caso Telenor c. Hungria, Laudo del 13 de septiembre de 2006, el Tribunal hizo hincapié en los riesgos del
“Treaty Shopping” por los inversores, que ha sido un motivo de preocupacién para muchos tribunales (a partir del caso
Maffezini).

'88 Véase Plama c. Bulgaria, parrafo 223. (Traducci6n del Tribunal).

'° En el caso Suez-InterAgua c. Argentina, parrafo 223, un tribunal posterior del CIADI habia declarado que no estaba
de acuerdo con esta afirmacién hecha en el caso Plama.

‘© Decisién de fecha 29 de noviembre de 2004.

16! Salini c. Jordania, parrafos 118-119.

124

de que la soluci6n adoptada en el caso Ambatielos IT no podia aplicarse directamente al caso

que le tocé decidir.

184. Sin embargo, en otro caso —National Grid c. Argentina’, el tratado basico (el TBI
celebrado entre Argentina y el Reino Unido) exigia que el inversor acudiera a los tribunales
nacionales por un periodo de 18 meses antes de someter la diferencia a arbitraje
internacional; el inversor logré valerse de la clausula de la NMF del TBI celebrado entre
Argentina y el Reino Unido para eludir este requisito previo basandose en las disposiciones
relativas a la resolucién de diferencias del TBI Argentina-Estados Unidos, en el que no se
imponia una condicién semejante. El tribunal (del caso National Grid c. Argentina) hizo
caer en el Estado receptor la carga de la prueba de que la intencién de las Partes
Contratantes era excluir a la resolucién de diferencias del ambito de la disposicién de la
NMF, en lugar de exigir al inversor que probara que era la intencién de las Partes
Contratantes era encuadrar la resolucién de diferencias dentro del ambito de la clausula de la
NMF (una presunci6n que es inconsistente con lo sostenido en el caso Salini y en el caso
Plama c. Bulgaria). Cabe sefialar que la clausula de la NMF en cuestion en el caso National
Grid c. Argentina es casi idéntica al Articulo 1103 del TLCAN, que el tribunal del caso
Plama identificé como la clase de redaccién que excluiria expresamente del alcance de la

clausula de la NMF a la disposici6n relativa a la resolucién de diferencias.

h) Argumento de la Demandante en el sentido de que el Articulo 4(4) del TBI
Argentina-Alemania ha sido insertado por razones de “extrema cautela”, tal como
se expresa en el laudo del caso Siemens

185. El argumento de que el Articulo 4(4) se ha insertado tinicamente ex major cautela (para
eliminar toda duda), como se afirma en el laudo del caso Siemens, que también interpretd
que en el TBI Argentina-Alemania'™ significa leer en el Tratado (TBI) palabras que él no
contiene: algo inadmisible en materia de interpretacién de tratados. La Demandante aduce

que la clausula de la NMF adicional se inserté en el Articulo 4(4) del TBI Argentina-

‘© El Tribunal del caso Plama hizo una evaluaci6n similar acerca de la escasa relevancia del caso Ambatielos II. Véase
Plama c. Bulgaria, patrafo 223.

'63 National Grid c. Argentina, Decisién sobre jurisdiccién del 20 de junio de 2006.

‘64 Siemens c. Argentina, parrafo 90, pag. 35.

125

Alemania porque “tenia por objeto hacer hincapié en la proteccién respecto de los dos
estandares de proteccién y expropiacién plenas”. Se trata de una presunciédn que no se
encuentra sustentada en el texto del TBI. Se pretende que esta presuncién es necesaria para
la mayor eficacia del TBI, pero entonces, como lo sefialé la Corte Internacional de Justicia,
en su opinién consultiva de fecha 18 de julio de 1950'®,: el principio expresado en la
maxima Ut res magis valeat quam pereat, al que suele denominarse la regla de la eficacia 0
de efectividad, no podria justificar que una corte o un tribunal atribuya a una disposicién de

un tratado un significado que fuese contrario al texto (“en letra y espiritu”).

La decisién del caso Siemens'®, al interpretar el TBI Argentina-Alemania, parte en primer
lugar del supuesto (sin fundamento en el texto) de que el Articulo 3 se aplica a todos los
Articulos del TBI y luego procede con la presuncién de que lo mencionado en el Articulo
4(4) es ex abundante cautela. Sin embargo, el supuesto de que el Articulo 3 se aplica a todas

las demas disposiciones del TBI no encuentra respaldo en el texto (ya que en el Articulo 3

no existen palabras como “en todas las cuestiones sujetas a este acuerdo [...]”, “en todas las
cuestiones que se rigen por el presente acuerdo [...]”). Si asf se hubiera dispuesto en el
texto, (tal vez) habria sido posible leer sub-silentio un prefijo en el Articulo 4(4) (como, por
ejemplo, la frase “para eliminar toda duda”), que no se encuentra alli. Debe evitarse agregar
palabras a un tratado sobre la base de una intenci6n presunta. Se trata de un ejercicio que se

ha caracterizado como una interpretaci6n que “tiende a crear significado en lugar de

desentrafiarlo”'*”.

‘5 Interpretacién de los Tratados de Paz celebrados con Bulgaria, Hungrfa y Rumania (Segunda Etapa), JCJ, Reports

1950, pagina 229.

166 Siemens c. Argentina, parrafo 90: “90. El Tribunal concluye, a partir de la comparaci6n textual de las clausulas del

Tratado, que las referencias al trato de la cldéusula de la NMF o al trato nacional en el Articulo 4 no reducen la

generalidad del Articulo 3 ni hacen superfluo el Articulo 4. En la medida en la que se produce un solapamiento, debe

entenderse que éste contempla areas de especial interés para las partes. La compensaci6n a causa de expropiacién o de
ios vi una cuestién fundamental para el trato de la inversién extranjera y ciudadanos

extranjeros y una referencia especifica parecerfa congruente con su importancia. El Tribunal considera que las partes de

un tratado pueden poner énfasis en ciertas cuestiones de particular interés ex abundante cautela sin por ello limitar el

Ambito de aplicacién de las cldusulas de cardcter general”.

La presuncién del tribunal del caso Siemens en el sentido de que las cuestiones del Articulo 4 del TBI Argentina-

Alemania eran ex abundante cautela contradice el texto y el contexto de los Articulos 3 y 4 del TBI.

‘7 Koskenniemi, pagina 415.

 

  

126

186.

187.

Atin palabras como “todas las cuestiones relativas a [...]” en una clausula de la NMF tal vez
no sean suficientes para extender la aplicacién de dicha clausula a las disposiciones relativas
a la resolucién de diferencias del TBI. En un laudo reciente (laudo del 21 de abril de 2006),
dictado por un tribunal designado por la Camara de Comercio de Estocolmo!®’, la clausula
de la NMF (Articulo 2) del tratado bilateral en cuestién contenia las palabras “en todas las
cuestiones comprendidas en el presente Tratado y, sobre todo, en los Articulos 4, 5, 6 [...]”.
Atin asi, la mayorfa del tribunal (2 a 1) se negé a sostener que “podia considerarse que
incluso una redacci6n al parecer clara como ésta tuviera un significado inequivoco en el

contexto de una clausula de la NMF’. La mayoria afirm6 lo siguiente:

“Hay una diferencia fundamental entre la manera en que se entiende en general que
una clausula de la NMF se aplica en relacién con los beneficios sustanciales
otorgados por un TBI, por una parte y, por la otra, en relacién con las cléusulas
relativas a la resolucién de diferencias. Si bien hay acuerdo universal en el sentido
de que la misma esencia de una disposicién de la NMF en un TBI es otorgar a los
inversores toda la proteccién sustancial proporcionada por tratados posteriores, es
mucho mas incierto que deba entenderse que dichas disposiciones se extienden a las
clausulas relativas a la resolucién de diferencias. Es mas, es tan incierto que la
cuestién ha dado lugar a diferentes resultados en varios casos y a una extensa
jurisprudencia al respecto [...].

[...] en cambio, el presente Tribunal aplicard el principio de que una disposicién de
la NMF en un TBI sdlo incorporara por referencia a una cldusula de arbitraje de
otro TBI cuando los términos del TBI original clara e inequivocamente asi lo
dispongan o cuando pueda inferirse de otro modo claramente que ésta era la
intencién de las Partes Contratantes.”

El miembro disidente del tribunal opind, sin embargo, que a su juicio la disposicién de la
NMF era “clara e inequivoca”, sobre todo cuando se leia teniendo en cuenta el “principio de
la NMP’, asi como también la jurisprudencia_ precedente “con respecto a la aplicacién
andloga de una disposicién practicamente idéntica”. Segtin este miembro disidente, el
“principio de la NMF” consistia en que, cuando una clausula de la NMF de un tratado cubria
especificamente “todas las cuestiones” del tratado (TBI), ello era indicacién lo
suficientemente clara de que también deberia extenderse a la clausula relativa a la resolucién
de diferencias del tratado, pero la mayoria no estuvo de acuerdo. En cuanto al fundamento

esgrimido por el miembro disidente de lo que denominé “jurisprudencia precedente”, no

‘68 Viadimir c. Federacién de Rusia, parrafos 179 y 181 pags. 61-62.

127

existe la “jurisprudencia precedente” en el contexto del CIADI. En los arbitrajes del CIADI,
no existen decisiones juridicamente vinculantes (y mucho menos decisiones homogéneas)
que hayan indicado el camino en lo que respecta a determinar en qué circunstancias y en
cudles casos las cléusulas de la NMF de los tratados bilaterales se extenderian a las
disposiciones relativas a la resolucién de diferencias contenidas en éstos. Al parecer, la
clausula de la nacién mas favorecida de un TBI no se extiende a la disposici6n relativa a la
resolucién de diferencias de ese TBI, salvo cuando asi se hubiere estipulado expresamente 0

se indicara con claridad.

188. En un libro publicado recientemente por la Oxford University Press (2007), el primero de la

169

nueva Oxford International Arbitration Series’, el tema del “Trato de la nacién mas

favorecida” se resume de la siguiente manera:

“Se afirma que debe preferirse decididamente el razonamiento del tribunal en el
caso Plama al del tribunal del caso Maffezini. Como lo sefialé la CIJ en el caso
Timor Oriental (Portugal c. Australia)'™’, el Ambito de aplicacidn de una obligacién
sustancial es una cuestidn totalmente distinta del otorgamiento de jurisdiccién a un
tribunal internacional; la jurisdiccién en el derecho internacional depende
tinicamente del consentimiento. De todos modos, éste es un concepto dificil en el
arbitraje de inversién. Habida cuenta de la falta de acuerdo entre el inversor y el
Estado receptor, el consentimiento debe interpretarse a partir del consentimiento
prestado por el Estado en un tratado y el consentimiento posterior prestado por el
inversor en el momento de someter la reclamacién al arbitraje. En esas
circunstancias, es especialmente importante interpretar en sentido estricto el Ambito
del consentimiento del Estado. Como lo ha demostrado el andlisis efectuado en el
Capitulo 3 anterior (Disposiciones relativas a la resolucién de diferencias), el
equilibrio alcanzado en los tratados de inversién entre varias opciones de resolucién
de diferencias suele ser el resultado de una negociacién delicada entre los Estados
Partes y de una seleccién entre una variedad de técnicas. No cabe presumir que ello
pueda alterarse por la seleccién por parte de un inversor a su arbitrio de una lista
variada de otras opciones dispuestas en otros tratados, negociados con otros Estados
Partes y en otras circunstancias. Asimismo, de todos modos no es posible expresar
implicitamente una jerarquia de preferencia respecto de las disposiciones relativas a
la resoluci6n de diferencias. Las clausulas mismas no lo hacen, y seria injusto que
los tribunales internacionales Ilegaran a la conclusién (a falta de pruebas
especificas) de que el otorgamiento por el Estado receptor de derechos en el tratado
es siempre de nivel inferior al arbitraje internacional. El mismo argumento podria
esgrimirse atin con mas fuerza en el caso de la comparaci6n entre el arbitraje del

‘© Campbell McLachlan QC, Laurence Shore y Matthew Weiniger, International Investment Arbitration: Substantive
Principles.
'% Caso relativo a Timor Oriental (Portugal c. Australia), ICJ Reports, 1995, parrafo 29, pag. 102.

128

CIADI y otras formas de arbitraje que los Estados Partes puedan haber especificado
en tratados especificos de inversién.
EI resultado sera que la cléusula de la Nacién Mas Favorecida no se aplicard a las
disposiciones relativas a la resolucién de diferencias contenidas en los tratados de
inversién, excepto cuando los Estados asf lo dispongan expresamente.” (Enfasis
afiadido) (Traduccién del Tribunal).

189. Ante un ctimulo de pronunciamientos confusos y poco homogéneos de distintos tribunales
(‘jurisprudencia”), la conclusi6n arriba mencionada tiene el mérito de la claridad y

homogeneidad.

i) Analisis pormenorizado de los argumentos especificos planteados por la
Demandante con respecto a la interpretacién y aplicacién de la clausula de la
NMF del Articulo 3 en su respuesta a la primera excepcién preliminar opuesta
por Argentina con referencia a la aplicacién de la clausula de la NMF a la
clausula relativa a la resolucién de diferencias

190. El argumento de la Demandante de que la aplicacién de la disposicién de la nacién mas

favorecida contenida en el TBI Argentina-Alemania “no afecta temas de jurisdiccién,

a tee . . ae «ss ITL
consentimiento al arbitraje, ni la esencia del mecanismo de resolucién de controversias’

es sencillamente erréneo. La invocacién del trato de la NMF a la resolucién de diferencias

ciertamente se vincula e influye en el “‘consentimiento” (del Estado receptor). La afirmacién

hecha por la Demandante en respuesta a la primera excepci6n sobre jurisdiccién opuesta por

Tr!” en el

Argentina en el sentido de que “ambas partes consintieron el arbitraje del CIAD
TBI Argentina-Alemania (el argumento del “consentimiento al foro”) se ve desplazada,
porque si la disposicién de la nacién mas favorecida contenida en el Articulo 3 fuese
aplicable al Articulo 10 (como lo sostiene la Demandante) y si se permitiera la invocacién
del Articulo VII del TBI Argentina-Estados Unidos en lugar del Articulo 10 del TBI
Argentina-Alemania en razon de la aplicacién de la clausula de la nacién mas favorecida
(como también lo afirma la Demandante), ello si influye también en las cuestiones de
jurisdicci6n, consentimiento al arbitraje y la esencia del mecanismo de resolucién de
diferencias. Una disposicién distinta relativa a la resolucién de diferencias, contenida en otro

tratado, sea 0 no “ajena” al tratado basico, es suficiente para rechazar el planteamiento de

‘| Memorial de contestacién sobre jurisdiccién del la Demandante, parrafo 58.
'? Thidem, parrafo 8.

129

191.

192.

que la cléusula de la nacién mas favorecida (del Articulo 3) se aplica a la resolucién de
diferencias y justifica el abandono de la clausula relativa a la resolucién de diferencias
contenida en el TBI Argentina-Alemania y la adopcién del Articulo VII del TBI Argentina-

Estados Unidos.

La afirmacién de que, como el Articulo 10 del TBI Argentina-Alemania se refiere a la
resolucién de diferencias entre el inversor y el Estado y que el Articulo VII del TBI
Argentina-Estados Unidos también se relaciona con la resolucién de diferencias entre el
inversor y el Estado, y por lo tanto es ejusdem generis de la misma naturaleza, es un
argumento engafioso: éste no es el verdadero principio ejusdem generis aplicable a la
clausula de la NMF. En el Proyecto de Articulos de la Comisién de Derecho Internacional
acerca de las clausulas de la nacién mas favorecida (con Comentarios, 1978) se afirma que
“en virtud de la clausula de la nacién mas favorecida, el estado receptor adquiere, para si
mismo y en beneficio de las personas 0 cosas que mantienen una determinada relaciédn con
él, sdlo aquellos derechos que encuadran dentro de los limites del objeto de la cléusula.!7”

El Comentario a los Articulos 9 y 10 del Proyecto de Articulos de la CDI dice lo siguiente:

“Ambito de_aplicacién de la cldusula de la nacién_mds favorecida respecto de la

materia objeto de la misma: 1) La regla que a veces se d ina ejusdem generis es
reconocida y afirmada en general por la jurisprudencia de los tribunales nacionales
e internacionales y por la practica diplomatica [...] la clausula sdlo opera respecto
de la materia a que se referfan los dos Estados cuando insertaron la cléusula en su
tratado.” (Enfasis afiadido).

La afirmacién de que Argentina y Alemania “tenfan en mente” la clausula relativa a la
resolucién de diferencias cuando se refirieron al “trato de las inversiones” en el Articulo 3
presenta contradicciones: primero porque las palabras “‘trato menos favorable que el que se
conceda a las inversiones de los propios nacionales y sociedades o a las inversiones de
nacionales y sociedades de terceros Estados”, del Articulo 3, podrian (sin mas) haber
incluido normalmente el trato de no otorgar proteccién y seguridad plenas a las inversiones
de nacionales 0 sociedades de cualquiera de las Partes Contratantes en el territorio de la otra

Parte Contratante, asi como el “trato” de inversiones en caso de expropiacién,

"3 Véase el Articulo 9 del Proyecto de Articulos acerca las clausulas de la nacién mds favorecida con Comentarios,

1978.

130

193.

194.

nacionalizacion de las inversiones de cualquiera de las Partes Contratantes 0 su sujecién a
medidas equivalentes a la nacionalizacién 0 expropiacién (salvo por causa de utilidad
publica y, en dicho caso, contra el pago de una indemnizaci6n), pero en el Articulo 4(4) se
ha dispuesto expresamente dicho Ultimo “trato” y se ha restringido expresamente la clausula
de la NMF en ese articulo tnicamente a las materias regidas por el Articulo 4: por lo tanto,
no ha sido la intencién que las materias regidas por el Articulo 4 se extiendan al Articulo 3

ni al Articulo 10.

Si, por lo tanto, las Partes no “tuvieron en mente” la cldusula relativa a la resolucién de
diferencias en relacién con el trato desfavorable de las inversiones como se menciona en los
parrafos 1 y 2 del Articulo 4, no es posible afirmar que hayan tenido en mente algtin otro
“trato” menos favorable que el que se concedié a las inversiones de los propios nacionales y
sociedades 0 a las inversiones de nacionales y sociedades de terceros Estados, como se
especifica en el Articulo 3. Si las medidas equivalentes a la expropiaci6n o nacionalizacién y
las medidas que no otorguen proteccién y seguridad plenas a las inversiones de los
nacionales 0 sociedades de cualquiera de las Partes Contratantes en el territorio de la otra
Parte Contratante (que es el motivo de la reclamacién del caso expresado en la Solicitud de
Arbitraje) no pueden aplicarse ni extenderse a la cldusula relativa a la resolucién de
diferencias (Articulo 10), es dificil afirmar que cuando las Partes Contratantes utilizaron la
palabra “trato” en el Articulo 3 “hayan tenido en mente” la cldusula relativa a la resolucién

de diferencias del Articulo 10.

El argumento de que los TBI que contienen clausulas relativas a la resolucién de diferencias
(similares a las del TBI Argentina-Alemania) habrian permitido a la Demandante (en esos

casos) tener acceso directo a la jurisdiccién del CIADI mediante la aplicaci6n de un tratado

 

celebrado con un tercero es un argumento de naturaleza stare decisis, pero stare decisis no
se aplica a las decisiones de los tribunales del CIADI; cada tribunal se constituye ad hoc
para decidir la diferencia surgida entre las partes de la diferencia especifica. El laudo de
dicho tribunal es de cumplimiento obligatorio tan sdlo para las partes en la diferencia
(Articulo 53 del Convenio), ni siquiera es vinculante para el Estado del cual el inversor es

nacional. Las decisiones y los laudos de los tribunales ad hoc del CIADI no tienen un efecto

131

195.

196.

vinculante como precedentes para tribunales posteriores, también designados ad hoc entre

partes diferentes.

La afirmaci6n de que, en el momento de suscribirse el TBI Argentina-Alemania, Argentina
atin no habia celebrado un solo tratado de inversién segtin el cual se hubiera otorgado al
inversor acceso directo al arbitraje y que, por consiguiente, cuando Argentina y Alemania
negociaron y acordaron los términos del TBI, no existia un tratado de inversién, ni mucho
menos un tratado en vigencia que otorgara acceso directo al CIADI a los inversores
extranjeros en Argentina, es un argumento que contraria la posicién de la Demandante (en
lugar de favorecerla) porque evidentemente demuestra que los Estados Contratantes,
Argentina y Alemania, nunca “tuvieron en mente” la posibilidad de que se aplicara la
clausula relativa a la resolucién de diferencias del Articulo VII del TBI Argentina-Estados
Unidos a la resolucién de diferencias en el marco del TBI Argentina-Alemania. Si asi lo
hubieran previsto, habria cabido esperar que en el mismo Articulo 10 se hubiera incluido la

clausula de la nacién mas favorecida.

Es erronea la afirmaci6n de que era inttil y discriminatorio que Wintershall planteara una
diferencia relativa a inversiones en los tribunales locales, porque los tribunales locales no
habrian podido decidir un caso de la naturaleza de la reclamaci6n de Wintershall en 18
meses o porque los tribunales de Argentina eran menos favorables a los inversores
extranjeros debido a su falta de independencia. En el Articulo 10(2) no se contempla que los
tribunales locales decidan en el plazo de 18 meses un caso de la naturaleza de la reclamacién
de Wintershall en este arbitraje, por el contrario, en el Articulo 10(2) se dispone
expresamente que la diferencia “sera sometida a peticidn de una de ellas a los tribunales
competentes de la Parte Contratante en cuyo territorio se realiz6 la inversi6n”; alli no se
establece que el caso deba decidirse dentro de ese periodo o que la reparacion pretendida en
los tribunales locales deba ser de la misma naturaleza que la reclamada en el arbitraje

internacional.

132

197.

Conclusién sobre el segundo aspecto de la primera excepcién preliminar a la
jurisdiccién opuesta por Argentina

Por todos los motivos expuestos, el Tribunal decide que Wintershall, la Demandante, no
puede basarse en la clausula de la nacién mas favorecida del Articulo 3 del TBI Argentina-
Alemania a fin de evitar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Articulo 10(2)

del TBI.

133

IX.

198.

NOVENA PARTE

CONCLUSIONES Y DECISIONES FINALES DEL TRIBUNAL

Teniendo en cuenta las consideraciones y conclusiones precedentes, el Tribunal de Arbitraje,

por unanimidad:

qd)

(2)

(3)

(4)

Concluye, confirmando la primera excepcién preliminar sobre jurisdicci6n opuesta
por la Demandada: a) que la Demandante Wintershall Aktiengesellschaft no tenia
derecho a remitir directamente la diferencia por ella planteada al arbitraje del CIADI,
puesto que no habia cumplido con las disposiciones contenidas en el Articulo 10(2)
del TBI Argentina-Alemania; y b) que la clausula de la nacién mas favorecida del
Articulo 3 del TBI Argentina-Alemania no da derecho a la Demandante a eludir el

cumplimiento de los requisitos estipulados en el Articulo 10(2) del mencionado TBI.

Decide, de conformidad con la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI,
que la diferencia planteada por la Demandante Wintershall Aktiengesellschaft (a la
que se sum6 Wintershall Holding Aktiengesellschaft) no cae dentro de la jurisdiccién

del Centro ni de la competencia del Tribunal.

Declara que, en las circunstancias del caso, las demas excepciones preliminares
sobre la jurisdicci6n opuestas por la Demandada en este caso (a diferencia de la
primera excepcién preliminar sobre la jurisdiccién) no son de naturaleza
exclusivamente preliminar, y que no es necesario ninguna consideracién ni
conclusién respecto de las segunda, tercera, cuarta, quinta y sexta excepciones sobre

Ja jurisdicci6n.

Decide que, como no hay falta de bona fides por parte de la Demandante para iniciar
el presente procedimiento de arbitraje, y teniendo en cuenta la complejidad y el
régimen incierto de las cuestiones que entrafian la primera excepcién preliminar

sobre la jurisdiccién:

134

(a)

(b)

las costas y los gastos del Centro seran soportados en partes iguales por las partes, y
los costos incurridos por cada una de las partes en el procedimiento de arbitraje seran

soportados por las respectivas partes; en otras palabras, ninguna de las partes podra

recuperar de la otra parte ninguno de los costos del procedimiento de arbitraje.

135

Hecho en Washington, D.C., en inglés y castellano, siendo ambas versiones igualmente auténticas.

[Firmado]

Sr. Fali S. Nariman
Presidente del Tribunal

Fecha: 8 de noviembre de 2008

 

[Firmado] [Firmado]
Dr. Santiago Torres Bernardez Profesor Piero Bernardini
Arbitro Arbitro
Fecha: 6 de noviembre de 2008 Fecha: 3 de noviembre de 2008

136

