OK4DI LD Or.

Copie

Délivrée a: me. LEFEBVRE Paul

art. 792 C.J.

Exempt du droit de greffe - art. 280,2° C.Enr.

 

 

 

 

 

Expédition .
‘Numéro du répertoire | Délivrée & Délivrée 3 | Délivrée &
1
2018/ 4 ¢ A3 | ! |
Ve ; le le
20 février 2018 € f€ i€
| cv | av pov

 

Numéro du réle

2016/AR/2095 joint avec
2017/AR/242

 

 

 

oO Non communicable au
receveur

Jrebin Cour d’appel
Bruxelles

Arrét

17e chambre
affaires civiles

 

 

Présenté le

 

Non enregistrable

 

 

TT cover o1-o0001053948-0001-0007-01-01-1 |

cee

 

Cour d’appel Bruxelles — 2016/AR/2095 joint avec 2017/AR/242 - p. 2

 

1. La FEDERATION DE RUSSIE, dont les bureaux du Ministére des Affaires Etrangéres sont établis a
121002 Moscou, Smolenskaya-Sennaya pl. 32/34 (Fédération de Russie),
partie appelante,

représentée par Maitre LEFEBVRE Paul, avocat & 1050 BRUXELLES, avenue Louise 480/9 ;

contre

1, La société YUKOS UNIVERSAL LIMITED {ISLE OF MAN), dont le siége social est établi a
International House, Castle Hill, Victoria Road, fle de Man, IM2 4RB, représentée par M. Tim Osborne
(directeur), faisant élection de domicile au cabinet de ses conseils aux fins de la présente procédure,
partie intimée,

représentée par Maitre VAN DER HAEGEN et Maitre BOULARBAH Hakim, avocats 4 1000 BRUXELLES,
boulevard de I'Empereur 3 ;

Et R.G. N° 2017/AR/242

1, La FEDERATION DE RUSSIE, dont les bureaux du Ministére des Affaires Etrangéres sont établis &
421002 Moscou, Smolenskaya-Sennaya pl. 32/34 (Fédération de Russie),
partie appelante,

représentée par Maitre LEFEBVRE Paul, avocat 4 1050 BRUSSEL, avenue Louise 480/9

contre

1. La société YUKOS UNIVERSAL LIMITED (ISLE OF MAN), dont le siége social est établi a
International House, Castle Hill, Victoria Road, tle de Man, IM2 4RB, représentée par M, Tim Osborne
(directeur), faisant élection de domicile au cabinet de ses conseils aux fins de la présente procédure,
partie intimée,

représentée par Maitre VAN DER HAEGEN et Maitre BOULARBAH Hakim, avocats 4 1000 BRUXELLES,
boulevard de I'Empereur 3 ;

 

1, La cour est saisie des requétes d'appel suivantes:

- une requéte d'appel déposée le 26 décembre 2016 dirigée contre une ordonnance rendue sur
requéte unilatérale par le tribunal de premiére instance francophone de Bruxelles en date du 24 juin
2015, signifiée le 3 juillet 2015; Cette affaire est connue sous le numéro de réle 2016 AR 2095;

[7 pace gu-00001083948-0002-0007-01-01-4 |

 

aa

 

age
60846
Cour d’appel Bruxelles — 2016/AR/2095 joint avec 2017/AR/242 —p. 3

 

- une requéte d'appel déposée le 10 février 2017 dirigée contre un jugement rendu sur tierce
opposition par le tribunal de premiére instance francophone de Bruxelles en date du 9 décembre
2016; Cette affaire est connue sous le numéro de réle 2017 AR 242,

Vordonnance du 24 juin 2015 prononce l'exequatur de deux sentences arbitrales, annulées entre-
temps.

Le jugement sur tierce opposition a déclaré la tierce opposition de l'appelante actuelle, la Fédération
de Russie, irrecevable avec condamnation de l'appelante aux dépens, liquidés dans le chef de Yukos
Universal Limited (isle of Man), ci-aprés Yukos, 4 12.000 euros a titre d'indemnité de procédure.

La partie intimée demande de:

- donner acte de sa renonciation au droit de demander |'exequatur en Belgique et, par conséquent,
au bénéfice de | d avec les ices indiquées dans le dispositif de ses
derniéres conclusions;

- dire pour droit que seule !'indemnité de procédure liquidée 4 son montant de base pour les litiges

non évaluables en argent peut étre mise a sa charge, soit 1.440 euros par appel.

La partie appelante demande de:

- donner acte a Yukos de sa renonciation sans réserve et définitive au droit de demander l’exequatur
des sentences en Belgique dans les termes exposés dans les présentes conclusions, c'est-a-dire de
poursuivre I'exécution des sentences en Belgique sur quelque base que ce soit, sur pied de mesures
d'exécution et de blocage conservatoires ou exécutoires et y compris dans I'hypothése oli elle
obtiendrait une décision favorable de la Cour d'Appel de La Haye;

- annuler et rétracter I'ordonnance d'exequatur du 24 juin 2015;

~ mettre & néant le jugement du 6 décembre 2016 dans son intégralité, en ce compris en ce qu'il
condamne la Fédération de Russie a I'indemnité de procédure;

- dans ces conditions, constater que les appels introduits par la Fédération de Russie et portant les
numéros de réle 2016/AR /2095 et 2017/AR/242 sont devenus sans objet dans la mesure ol! Yukos
n'entend plus poursuivre ni diligenter aucune procédure d'exécution sur pied des sentences
arbitrales en Belgique;

- condamner Yukos aux entiers dépens en ce compris 'indemnité de procédure fixée a 12.000 euros
par appel (soit 24.000 euros) pour les litiges non évaluables en argent.

Les causes introduites moyennant deux actes d'appel dirigés contre des décisions différentes sont
manifestement liées,

A la demande des parties (voir le procés-verbal de l’audience du 6 février 2018 dans la cause connue
sous le numéro de réle 2016 AR 2095) la cour les joint pour garantir une bonne administration de la
justice,

2. Quant 4 la renonciation de Yukos

Par conclusions du 2 novembre 2017 Yukos a demandé de lui donner acte de sa renonciation au droit

de demander |'exequatur des sentences en Belgique et, par conséquent, au bénéfice de l'ordonnance
d'exequatur,

[pace 03-voo0x0s394a-0003-o007-02-03-4 |

L 4

Cour d'appel Bruxelles ~ 2016/AR/2095 joint avec 2017/AR/242 ~p. 4

 

La partie appelante déclare que pour elle il est primordial qu'il soit pris acte du fait que Yukos
renonce ‘sans réserve et définitivement' 4 son droit de demander |'exequatur des sentences en
Belgique.

La renonciation telle que formulée par Yukos implique sa renonciation:

- & demander l'exequatur des sentences arbitrales des 30 novembre 2009 et 18 juillet 2014 en
Belgique;

- au bénéfice de l'ordonnance d'exequatur du 24 juin 2015.

La renonciation dont Yukos demande de prendre acte qui porte sur sa demande d'exequatur des
sentences arbitrales des 30 novembre 2009 et 18 juillet 2014 en Belgique et sur le bénéfice de
lordonnance d'exequatur du 24 juin 2015, non sur le bénéfice des sentences arbitrales mémes ni sur
les moyens que la partie appelante a développés dans le cadre des procédures en Belgique,

n'est pas provisoire ni conditionnelle ni libellée sous réserve. Elle n'est pas limitée dans le temps.

Il n'y a pas lieu de comprendre cet acte de renonciation autrement que suivant les termes clairs dans
lesquels il est rédigé,

3. Quant aux dépens,
3.1, En général

Il n'est pas contesté que la partie qui se désiste de son appel est tenue de payer |'indemnité de
procédure.

Le paiement de I'indemnité de procédure est due en application de I'article 827 C.jud. et de |'article
1018,6° C.jud,

H s'ensuit qu'il n'y a pas lieu d'examiner les motifs qui sont a la base du désistement pour fonder ce
principe.

Ce point de vue est en conformité avec la jurisprudence récente de la Cour de Cassation.

Voir & ce sujet: Cass, 9 juin 2017, N° C, 16,0339.N, juridat.be,
La discussion actuelle porte uniquement sur le tarif de I'indemnité de procédure.

La partie intimée demande de limiter I'indemnité de procédure 4 1.440 euros par appel.
Uappelante veut obtenir une indemnité de procédure de 12.000 euros par appel.

3.2. Le montant de I'indemnité de procédure.

TT pace 02,-00001053548-0004-0007-01-01-4 |

L 4

YARAS
Cour d’appel Bruxelles - 2016/AR/2095 joint avec 2017/AR/242—p. 5 g GoS3

 

La partie appelante fonde sa demande sur l'article 1022 C,jud. Elle invoque notamment le caractére
manifestement déraisonnable de la situation et la complexité de la cause.

Les critéres de l'article 1022,al.3 Cjud. sur la base desquels le juge peut, a la demande d'une des
parties, soit réduire, soit augmenter le montant de I'indemnité de procédure, ne sont pas cumulatifs.

Le juge apprécie les circonstances concrétes de la cause tenant compte des critéres soulevés par le
ou les partie(s).

3.2.1, Quant a la complexité de la cause.

A) La partie appelante invoque sur ce point que :

- le litige est et reste complexe méme s'il a été décidé de scinder les débats compte tenu de
l'ampleur des questions a trancher par la cour: dans un premier temps seraient traités les questions
litigieuses liées a la procédure, dans un second temps celles relatives aux motifs de refus d'exequatur
des sentences arbitrales;

- la premiére partie des débats concerne selon les dires de l'appelante: la recevabilité de la tierce
opposition originaire, la recevabilité ratione temporis de l'appel subsidiaire, les irrégularités
formelles frappant l'ordonnance d'exequatur et la demande de suspension formulée par Yukos,
L'appelante remarque que la procédure d'exequatur soulevait des questions multiples et complexes
notamment en ce qui concerne le droit applicable, le renvoi a la juridiction compétente, la validité et
la date des significations, la contrariété du droit belge 4 la Convention de New York;

- l'ampleur des acte d'appel et des conclusions déposées de part et d'autre fait preuve de la
complexité de |'affaire;

- la durée prévue des plaidairies sert de preuve de la complexité de l'affaire;

- le fait que le premier juge, 4 qui la complexité de I'affaire n'avait pas échappé, a fixé l'indemnité de
procédure a son montant maximal et ce a la demande de Yukos,

Yukos réplique que les débats ant été scindés en deux et qu'il n'a été conclu qu'en ce qui concerne la
premiére phase, que les questions de procédure débattues en appel résultent des choix procéduraux
de I'appelante, que la plupart des questions de procédure ont déja fait l'objet de débats entre les
parties en premiére instance de sorte qu'il convient de limiter 'indemnité de procédure au montant
de base.

B) La complexité de la cause doit étre appréciée ‘de fagon objective’ : il ne s'agit pas d'accorder a une
partie une indemnité de procédure majorée si elle a rendu la pracédure complexe alors que la cause
en soi était plutét simple et peu complexe.

D'un autre cété, il n'y a pas lieu d'accorder une indemnité de procédure majorée si une affaire
complexe est régiée avec efficacité, diligence et sans trop argumenter.

Voir dans ce sens:
Vandenbergh, B., et Sobrie, S,, De rechtsplegingsvergoeding in al zijn facetten, 2016, 73.

Contrairement & ce que prétend Yukos, la cause actuelle justifie d'accorder une indemnité de
procédure majorée.

TT pace 04-00002053948-0005-0007-01-01-4 |

    

 

Cour d'appel Bruxelles - 2016/AR/2095 joint avec 2017/AR/242 -p. 6 vu

 

Méme s'il est correct que les débats ont été scindés, que jusqu'a présent il n'a été conclu que sur les
questions de procédure et de recevabilité des recours de l'appelante, que ces questions ont pour la
plupart déja fait l'objet de débats et prises de position devant le premier juge et que certains aspects
procéduraux sont liés au comportement procédural de l'appelante, il est constant que la cause est
objectivement complexe, en témoignent les actes d'appel, les conclusions déposées et le temps de
plaidoirie réservée a ce dossier.

Le fait que le juge des saisies s'est déja prononcé sur un certain nombre de questions procédurales et
de recevabilité, n'empéche que ces questions restent d'actualité et qu'au vu des développements
des parties quant & ce en actes de procédure déja déposés, elles ont sans aucun doute demandé de
part et d'autre des recherches et analyses approfondies,

Dans ces circonstances, il y a lieu d'accorder une indemnité de procédure majorée de 12.000 euros,
3.2.2. Quant au caractére manifestement déraisonnable de la situation

Comme il a déja été dit, les critéres de l'article 1022,al.3 C.jud, ne sont pas cumulatifs,

Vu ce qui précéde l'examen de ce critére est inutile, cet examen ne pouvant mener a une autre
conclusion,

3.3. Une indemnité de procédure par appel
Les parties s'accordent sur le fait qu'il y a lieu d'accorder une indemnité de procédure par appel.

Les deux causes, bien qu'intimement liées raison pour laquelle la cour les joint aux fins de garantir
une bonne administration de la justice, concernent initialement des litiges distincts.

Cette constatation ne change rien aux demandes des parties qui sont uniformes sur ce point, a savoir
d’accorder une indemnité de procédure par appel.

Dans ces circonstances la cour accorde une indemnité de procédure par appel.
Voir a ce sujet:
Cass. 22 avril 2010, R.W, 2011-12,1085,

PAR CES MOTIFS
LA COUR

Statuant contradictoirement;

TT pace 02-00001053948-000b-0007-01-01-4 |

L Be 4

 

 

Cour d’appel Bruxelles - 2016/AR/2095 joint avec 2017/AR/242 - p. 7 “
PPE /AR/2095 | /AR/242 -p. 60247

 

Vu la loi du 15 juin 1935;
Joint les affaires connues sous les numéros de réle 2016 AR 2095 et 2017 AR 242;
Donne acte 4 Yukas de sa renonciation au droit de demander |’exequatur des sentences arbitrales du
30 novembre 2009 et du 18 juillet 2014 et, par conséquent, au bénéfice de l'ordonnance d'exequatur
du 24 juin 2015;
Condamne Yukos aux dépens, liquidés comme suit:
- dans le chef de l'appelante: 210 euros x2 (droit de mise au réle)
12,000 euros x2 (indemnité de procédure 8 concurrence de 12.000

euros par appel)
- dans le chef de l'intimée: nihil.

Cet arrét a été prononcé a l’audience publique du 20 février 2018 par
D.DEGREEF —Conseiller
B, HEYMANS _ Greffier

kt

B, HEYMANS D. DEGREEF

ae

FV pace 01-o0002053944-0007-0007-01-02-4 |

Le 4

 

