Numéros du réle :
6372 et 6373

Arrét n° 48/2017
du 27 avril 2017

 

ARRET

En cause : les recours en annulation de la loi du 23 aofit 2015 « insérant dans le Code
judiciaire un article 1412quinquies régissant la saisie de biens appartenant 4 une puissance
étrangére ou 4 une organisation supranationale ou internationale de droit public », introduits
par la société de droit des Iles Caimans « NML Capital Ltd » et par la société de droit de I’Tle

de Man « Yukos Universal Limited ».

La Cour constitutionnelle,

composée des présidents J. Spreutels et E. De Groot, et des juges L. Lavrysen, A. Alen,

J.-P. Snappe, J.-P. Moerman, E. Derycke, T. Merckx-Van Goey, P. Nihoul, F. Daofit, T. Giet

et R. Leysen, assistée du greffier F. Meersschaut, présidée par le président J. Spreutels,

aprés en avoir délibéré, rend I’ arrét suivant :

I. Objet des recours et procédure

Par requétes adressées 4 la Cour par lettres recommandées 4 la poste le ler mars 2016 et
parvenues au greffe les 2 et 3 mars 2016, des recours en annulation de la loi du 23 aoat 2015
«insérant dans le Code judiciaire un article 1412quinquies régissant la saisie de biens
appartenant 4 une puissance étrangére ou 4 une organisation supranationale ou internationale
de droit public » (publiée au Moniteur belge du 3 septembre 2015) ont été introduits
respectivement par la société de droit des Iles Caimans « NML Capital Ltd », assistée et
représentée par Me F. Mourlon Beernaert et Me P. Gennari Curlo, avocats au barreau de
Bruxelles, et par la société de droit de l’Ile de Man « Yukos Universal Limited », assistée et
représentée par Me H. Boularbah, MeN. Angelet et Me F. Judo, avocats au barreau de
Bruxelles.

Ces affaires, inscrites sous les numéros 6372 et 6373 du réle de la Cour, ont été jointes.

Le Conseil des ministres, assisté et représenté par Me E. Jacubowitz et Me A. Poppe,
avocats au barreau de Bruxelles, a introduit des mémoires, les parties requérantes ont introduit
des mémoires en réponse et le Conseil des ministres a également introduit des mémoires en
réplique.

Par ordonnance du 18 janvier 2017, la Cour, aprés avoir entendu les juges-rapporteurs
P. Nihoul et E. Derycke, a décidé que les affaires étaient en état, qu’ aucune audience ne serait
tenue, 4 moins qu’une partie n’ait demandé, dans le délai de sept jours suivant la réception de
la notification de cette ordonnance, a étre entendue, et qu’en l’absence d’une telle demande,

les débats seraient clos le 8 février 2017 et les affaires mises en délibéré.

A la suite de la demande d’une partie 4 étre entendue, la Cour, par ordonnance du
8 février 2017, a fixé I’ audience au 8 mars 2017.

A laudience publique du 8 mars 2017 :
- ont comparu :

. Me F. Mourlon Beernaert et Me P. Gennari Curlo, pour la société de droit des Iles
Caimans « NML Capital Ltd »;

. MeN. Angelet et MeF. Judo, pour la société de droit de l’Ile de Man « Yukos
Universal Limited »;

. MeE. Jacubowitz, Me A. Poppe et Me C. Caillet, avocat au barreau de Bruxelles, pour
le Conseil des ministres;

- les juges-rapporteurs P. Nihoul et E. Derycke ont fait rapport;

- les avocats précités ont été entendus;

- les affaires ont été mises en délibéré.

Les dispositions de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour constitutionnelle relatives
a la procédure et 4 ’emploi des langues ont été appliquées.

IL. En droit

Quant a la recevabilité

A.L.1. La société de droit des Hes Caimans, NML Capital Ltd, partie requérante dans I’affaire n° 6372,
expose qu’elle investit notamment dans le domaine de la dette souveraine et qu’elle peut donc étre amenée a
pratiquer en Belgique des mesures d’exécution forcée a l’encontre de biens qui appartiennent 4 des puissances
étrangéres, comme cela a été le cas 4 l’égard de I’ Argentine. Elle fait valoir qu’elle est done susceptible d’étre
directement et défavorablement affectée par la loi attaquée.

  

A.1.2. La société Yukos Universal Limited, dont le si¢ge social est établi 4 I’lle de Man, expose que la
Cour permanente d’arbitrage de La Haye a, le 18 juillet 2014, condamné la Russie & lui payer une somme
s’élevant A plus d’un milliard de dollars. Elle estime des lors disposer d’un intérét suffisant & attaquer la loi du
23 aoiit 2015 qui l’empéche potentiellement de réaliser sa créance sur les biens appartenant & la Russ

Belgique.

 

A.1.3. Le Conseil des ministres ne conteste pas la recevabilité des recour:

 

Quant au fond

A.2.1. La partie requérante dans ’affaire n° 6372 prend cing moyens de la violation des articles 10, 11 et
16 de la Constitution, lus isolément ou en combinaison avec l'article 6 de la Convention européenne des droits
de l'homme, avec l'article ler du Premier Protocole additionnel 4 cette Convention et avec le réglement (UE)
n° 1215/2012 du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2012 concernant la compétence judiciaire, la
reconnaissance et l’exécution des décisions en matiére civile et commerciale (Bruxelles Ibis).

A.2.2. La partie requérante dans I’affaire n° 6373 prend quatre moyens de la violation des articles 10, 11,
13 et 16 de la Constitution, lus en combinaison avec l’article 6 de la Convention européenne des droits de
l'homme et avec I’article ler du Premier Protocole additionnel a cette Convention.

En ce qui concerne la ison entre les créanciers des étrangeres et les
autres débiteurs (1er moyen dans Uaffaire n° 6372)

   

visées par I’ article 1412quinguies du Code judiciaire ‘dans une situation différente de celle de
tout autre créancier, parce qu’ils se heurtent au principe de l’insaisissabilité des biens qui appartiennent a leurs
débiteurs et sont donc dans l’impossibilité d’obtenir l’exécution de leurs créances, méme lorsqu’ils sont en
pos: on d’un jugement exécutoire en Belgique. II en résulte, d’aprés elle, une privation de propriété ou, a tout
le moins, une ingérence dans le droit de propriété et le droit au respect des biens des créanciers concernés.

  

 

A.3.1.2. NML Capital Ltd estime que si l’Etat belge est tenu de garantir le respect du principe de droit
international de l’immunité d’exécution des Etats, ce principe ne justifie pas le régime d’immunité mis en place
par la loi attaquée dans la mesure ot les moyens employés sont disproportionnés par rapport a l’objectif
poursuivi. Elle fait valoir, en particulier, que cette loi porte atteinte aux droits garantis par l'article 6 de la
Convention européenne des droits de "homme en ce qu’il garantit le droit d’accés 4 la justice et au procés
équitable.

3.2.1. La partie requérante rappelle, dans la premiére branche du premier moyen, que suivant une
jurisprudence bien établie de la Cour européenne des droits de ‘homme, toute immunité porte par définition
atteinte aux droits garantis par l'article 6 de la Convention et qu’il faut en conséquence examiner si les personnes
contre lesquelles l’immunité est invoquée disposent d'autres voies raisonnables pour protéger efficacement leurs
droits garantis par celui-ci. Elle cite également la jurisprudence de la Cour de cassation (Cass., 21 décembre
2009, C.03.0328.F) qui confirme que le droit au procés équitable s’ applique également a l’immunité d’exécution.

     

A.3.2.2. Elle fait valoir que le principe de proportionnalité est totalement méconnu par la loi attaquée dés
lors que celle-ci n’accorde aucune marge d’appréciation au juge des saisies, qui ne peut donc examiner la
proportionnalité de l’immunité compte tenu de l’ensemble des circonstances de la cause, notamment du fait que
le créancier dispose, ou pas, d’autres voies raisonnables pour obtenir le paiement de sa créance ou de l’impact
que pourrait avoir la saisie, y compris conservatoire, sur le bon fonctionnement de la mission diplomatique ou du
poste consulaire visé.

  

 

3.2.3. Le Conseil des ministres estime que la premigre branche du premier moyen doit étre déclarée
irrecevable dans la mesure oit la partie requérante n’explique pas en quoi les dispositions de référence énoncées
autres que l'article 6 de la Convention européenne des droits de "homme seraient violées par la loi attaquée.

 

3.2.4. Sur le fond, A titre principal, le Conseil des ministres fait valoir que le moyen repose sur un
postulat erroné dés lors qu’aucune violation du droit international, et plus précisément de l'article 6 de la
Convention européenne des droits de l’homme, ne se déduit du seul fait qu’une immunité fait obstacle aux voies
d’exécution a l’encontre d’un Etat ou d’une organisation internationale. Il souligne que si le droit 4 un procés
équitable comprend le droit de faire exécuter une décision de justice, ce droit n’est pas absolu. Il renvoie a cet
égard a la décision Kalogeropoulou c. Gréce et Allemagne de la Cour européenne des droits de homme du
12 décembre 2002, duquel il déduit que la Cour examine le critére de proportionnalité directement au regard des
régles de droit international concernant l’immunité des Etats. I] renvoie également a un arrét de la Cour de
cassation du 11 décembre 2014 (R.G. C.13.0537.F) et 4 un arrét de la Cour internationale de justice du 3 février
2012 (Allemagne c. Italie, Gréce intervenant) par lequel cette juridiction a jugé que le droit international ne
faisait pas dépendre l’immunité d’un Etat de l’existence d’autres voies de recours effectives. I] rappelle 4 ce sujet
que si la Cour européenne des droits de homme a déja examiné la question de savoir si les créanciers
disposaient d’autres voies raisonnables pour protéger leurs droits, elle a également jugé que l’absence de voie
alternative n’emportait pas ipso facto une violation de la Convention. Il renvoie a cet égard a la décision
Wirrecevabilité du 11 juin 2013 dans l’affaire Stichting Mothers of Srebrenica c. Pays-Bas.

 

 

 

 

A.3.2.5. A titre subsidiaire, le Conseil des ministres considére que la loi attaquée poursuit un but légitime
et qu'elle est proportionnée a celui-ci. I] fait valoir que le critére de distinction est objectif compte tenu des
régles internationales en matiére d’immunité. II rappelle que le but poursuivi est le respect du droit international,
en ce compris le droit international conventionnel et coutumier, et le maintien des bonnes relations entre Etats.
Quant a la proportionnalité, il indique que la loi attaquée ne fait que consacrer des principes issus du droit
international coutumier et intégrés dans certaines conventions internationales, notamment dans la Convention
des Nations Unies du 2 décembre 2004 sur les immunités juridictionnelles des Etats et de leurs biens, et en
conclut, conformément A la jurisprudence de la Cour européenne des droits de homme, qu’elle n’occasionne
aucune restriction disproportionnée aux droits garantis par l'article 6 de la Convention.

 

 

 

A.3.3. La partie requérante estime que l’adoption de la loi attaquée confirme, a elle seule, qu’il n’existe
aucune coutume, dans le sens d'une pratique généralisée reconnue contraignante, consacrant l’exigence d’une
renonciation expresse et spécifique a l’immunité protégeant les biens des Etats situés a I’ étranger. Elle en déduit
que la loi attaquée cause une ingérence disproportionnée dans les droits des créanciers.

A4.1. Par la deuxime branche du premier moyen, la partie requérante fait valoir que la violation de
l'article 6 de la Convention est d’autant plus importante que la loi attaquée aboutit en réalité 4 rendre impossible
pour le créancier toute saisie de biens appartenant 4 des puissances étrangéres dés
bancaires des puissances étrangéres pourraient, le cas échéant et en théorie, faire l’objet de saisies en Belgique.
Elle fait valoir que les exceptions établies par la disposition attaquée au principe de l’insaisissabilité sont
impossibles 4 rencontrer en pratique.

        
 

 

A4.2. Le Conseil des ministres fait valoir que la partie requérante ne démontre pas en quoi seuls les
comptes bancaires pourraient, en pratique, faire l’objet d’une saisie. Il indique qu’il n’y a pas de raison, a priori,
pour qu’une saisie immobiligre par exemple, ne puisse étre réalisée. Il considére ensuite qu’il est erroné
d’affirmer que la loi attaquée rendrait la saisie d’un compte bancaire impossible en pratique et que si c’était le
cas, cette impossibilité découlerait également et avant tout des régles de droit international que la loi attaquée ne
fait que reprendre. Il rappelle qu’en vertu de I’article 21 de la Convention des Nations Unies de 2004, les
comptes bancaires destinés a l’exercice des taches de représentation diplomatique de I’Etat ou de ses missions ne
peuvent en aucun cas faire l’objet d’une saisie. Il cite de la jurisprudence interne dont il ressort que, dés avant
Ventrée en vigueur de la loi attaquée, les avoirs bancaires étaient déja considérés comme des biens ayant des fins
de service public non commerciales. Enfin, il considére que la difficulté, pour le créancier, de prouver que les
comptes bancaires entrent dans les conditions établies par la loi résulte des faits mais non du droit. Il ajoute que,
quand bien méme il résulterait de 1a loi attaquée une impossibilité de saisir les comptes bancaires d’une
puissance étrangére, cette impossibilité ne serait pas encore forcément constitutive d’une violation, ni de
l'article 6 de la Convention, ni de l’article ler du Premier Protocole additionnel a cette Convention.

 

     

  

A.4.3. La partie requérante fait valoir que l'article 6 de la Convention est nécessairement violé car la
disposition attaquée accorde une immunité aux Etats étrangers alors qu’ils ne pourraient en bénéficier en vertu
de la coutume internationale, dés lors que le droit international n’impose aucune condition de renonciation
expresse et encore moins spécifique & ’immunité d’exécution, qu’il n’impose aucun contréle a priori de la
mesure de saisie et qu’il n’impose pas davantage de prouver avant la saisie que les biens A saisir ont une
affectation non publique. Elle précise qu’en droit international des immunités, le créancier ne doit rapporter la
preuve de ce que les biens saisis ne sont pas utilisés ou destinés & étre utilisés A des fins de service public non
commercial que si l’Etat étranger invoque, postérieurement a la saisie, l’immunité d’exécution relative aux biens
et que dans ce cas, l’Etat doit collaborer a l’administration de la preuve.

 

A4A. Le Conseil des ministres rappelle que le paragraphe ler de larticle 1412quinquies du Code
judiciaire ne peut étre lu indépend: de son he 2 et que cette di dans son ensemble, ne
crée aucune insaisissabilité absolue des biens de puissances étrangéres. En ce qui concerne la critique de la partie
requérante relative & la preuve de ce que les biens ont une affection non publique, il fait valoir qu’il s’agit d’un
argument invoqué pour la premiére fois dans le mémoire en réponse et, partant, d’un moyen nouveau. A titre
subsidiaire, il fait valoir que la formulation du 3° en cause du paragraphe 2 n’est pas contraire A la coutume
internationale.

  

 

 

A.5.1. Par la troisiéme branche du premier moyen, la partie requérante soutient que lorsque la loi attaquée
s’applique a une situation dans laquelle le créancier entend obtenir en Belgique l’exécution d’un jugement
prononcé dans un autre Etat de I’Union européenne, elle porte atteinte aux droits garantis par le reglement (UE)
n° 1215/2012 du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2012 concernant la compétence judiciaire, la
reconnaissance et l’exécution des décisions en matiére civile et commerciale (ci-aprés: le réglement
Bruxelles Ibis).

A.5.2. A titre principal, le Conseil des ministres estime que le premier moyen, en sa troisi¢me branche, est
irrecevable parce que la partie requérante n’invoque aucune discrimination et que la Cour n’est pas compétente
pour examiner la conformité de la loi attaquée au réglement Bruxelles Ibis. A titre subsidiaire, il fait valoir que la
loi attaquée ne réinstaure pas une forme d’exequatur interdite par le reéglement Bruxelles Ibis et que celui-ci
1 interdit pas qu'une procédure préalable a la mise en ceuvre d’un jugement soit requise en vertu du droit interne.
Il indique qu’en vertu de ce réglement et de I’article 23 du Code de droit international privé, l’exécution d’une
décision judiciaire rendue dans un Etat membre de I’Union européenne ou dans un Etat tiers peut étre refusée si
cette exécution est contraire 4 l’ordre public belge. II rappelle que le droit des saisies est d’ordre public. Il
soutient « que la loi attaquée ressort [également] de l’ordre public belge » dés lors qu'elle vise 4 protéger
l'intérét de I’Etat a conserver de bonnes relations diplomatiques avec les Etats étrangers. Il considére
qu’autoriser une exécution en Belgique contraire au principe du droit international coutumier de l’immunité
d’exécution des Etats serait contraire a l’ordre public belge, de sorte que méme si la loi attaquée avait pour effet
d’entrainer le refus d’exécution de certaines décisions, cela n’entrainerait pas de violation du réglement
Bruxelles Ibis. A titre infiniment subsidiaire, il suggére d’interroger la Cour de justice de I’Union européenne sur
l'interprétation du réglement Bruxelles Ib

 

  

 

A.5.3. La partie requérante fait valoir que la disposition attaquée, non seulement, conduit a réinstaurer une
procédure d’exequatur mais en outre, viole l’article 52 du réglement Bruxelles Ibis dés lors que, par hypothése,
la décision rendue dans un Etat membre « reconnaissant la créance d’un créancier et [...] la validité d’une clause
de renonciation générale 4 son immunité d’exécution librement consentie » par |’Etat étranger débiteur fera en
réalité l'objet d’une révision au fond par le juge belge qui décidera, en appliquant la loi attaquée, que la clause de
renonciation n’est pas valable sur le territoire belge. Enfin, elle estime que la loi attaquée contrevient encore a ce
réglement en ce qu’elle prévoit que le juge décide d’emblée de soulever une prétendue contrariété de l’exécution
a Pordre public alors que le réglement prévoit que c’est 4 1a demande de la personne contre laquelle l’exécution
est demandée que |’exécution peut, le cas échéant, étre refusée lorsqu’elle est contraire a l’ordre public. Elle
précise 4 cet égard que cette notion correspond 4 celle d’ordre public international et non pas a l’ordre public
belge.

 

 

A.5.4. Le Conseil des ministres estime que la partie requérante confond la reconnaissance d’un droit dans
un jugement coulé en force de chose jugée et l’exécution de ce droit. II précise que la question de la renonciation
par un Etat & son immunité d’exécution n’intervient qu’au stade de I’exécution proprement dite du jugement et
non au stade de I’examen de l’existence ou non d’un droit dans le chef du créancier.

 

 

En ce qui concerne la ison entre les créanciers des puissances étrangeres et les créanciers des
Personnes morales de droit public belge (2eme moyen dans Vaffaire n° 6372 et ler moyen dans Vaffaire
° 6373)

A.6.1. Par le deuxigéme moyen, NML Capital Ltd fait grief 4 la loi attaquée de soumettre les biens
appartenant a des puissances étrangéres et a des entités visées a l'article 1412quinquies a un régime d’immunité
moins favorable pour les créanciers que le régime qui s’applique, en vertu de l'article 1412bis du Code
judiciaire, aux biens qui appartiennent A des personnes morales de droit public belges. Elle expose que ces
derniéres ont l’obligation de dresser la liste de leurs biens saisissables et qu’aucune autorisation préalable,
notamment du juge des saisies, ne doit étre obtenue par le créancier pour saisir les biens figurant sur cette liste
qui constitue la contrepartie du régime d’immunité. Elle ajoute que le créancier ne doit pas non plus obtenir
d’autorisation préalable pour saisir les biens qui ne sont manifestement pas utiles a la personne morale concernée
pour I’exercice de ses missions ou pour la continuité du service public, de sorte qu’en cas de contestation, c’est &
la personne morale saisie qu’il incombe de démontrer que le bien ne pouvait pas étre saisi. Pour la partie
requérante, il n’y a aucune raison de traiter différemment les deux catégories de créanciers.

 

 

A6.2.1. Par son premier moyen, Yukos Universal Limited fait grief a la disposition attaquée d’établir une
é fié iers des et les créanciers de personnes

de entre les
morales de droit public belges dans la mesure ott les premiers ne peuvent procéder a la saisie des biens de leur

 

débiteur que moyennant I’autorisation préalable du juge des et qu’a condition qu’ils démontrent que les
biens qu’ils entendent saisir sont spécifiquement utilisés ou destinés a étre utilisés par la puissance étrangére
autrement qu’a des fins de service public non commercial, alors que les seconds peuvent, en application de
Particle 1412bis du Code judiciaire, procéder & la saisie sans autorisation préalable du juge des saisies et que
cette disposition limite l’immunité aux biens qui sont nécessaires au fonctionnement des personnes morales de
droit public concernées. Cette partie requérante estime que |’ objectif d’éviter les incidents diplomatiques avec les
pays étrangers n’exige pas que soit reconnue aux biens des puissances étrangéres une at large immunité.

  

 

    

 

   

 

A.6.2.2. Cette partie requérante fait valoir que le droit d’accés au juge, garanti par l'article 6 de la
Convention européenne des droits de homme, comprend le droit & ce que les décisions judiciaires définitives
soient exécutées. Elle reconnait que l’immunité des Etats n’est pas en soi contraire au droit a l’accés au juge,
mais rappelle que la Cour européenne des droits de I’homme estime que la reconnaissance d’immunités qui n’ont
pas de base dans les régles de droit international acceptées de maniére générale constitue une limitation
disproportionnée du droit d’accés au juge.

 

A.6.2.3. La partie requérante soutient par ailleurs que la non-exécution d’une décision judiciaire par la
faute de I’Etat a déja été jugée par la Cour européenne des droits de I"-homme comme constituant une violation
de l'article ler du Premier protocole additionnel 4 la Convention.

A.6.2.4. Cette partie attire l’attention sur le fait que l'article 141 2quinquies du Code judiciaire établit une
protection immunitaire beaucoup plus large que celle de I’article 1412bis, notamment en ce qu’il ne se limite pas
A une catégorie spécifique de biens publics, en ce qu’il ne donne aucune définition des « fins de service public
non commerciales » et en ce qu’il exige que la destination des biens concernés soit démontrée au juge des saisies
avant l’exécution de la mesure. Elle ne voit pas en quoi l’objectif d’éviter les incidents diplomatiques avec les
pays étrangers pourrait justifier une immunité d’exécution générale, couplée avec des exigences procédurales
sensiblement plus sévéres que celles qui s’appliquent aux saisies de biens appartenant aux personnes morales de
droit public belge. Elle estime qu‘il aurait suffi de prévoir une immunité spécifiquement diplomatique couvrant
les biens né du poste di ou ire, du type de celle qui est prévue par
l'article 21 de la Convention des Nations Unies de 2004 sur les immunités juridictionnelles des Etats et de leurs
biens, alors que la disposition attaquée, en conférant une immunité aux biens qui n’appartiennent pas aux
missions diplomatiques et qui sont donc par définition étrangers aux activités diplomatiques et consulaires,
occasionne une atteinte disproportionnée a son droit d’accés au juge et a son droit a la protection des biens.

   

 

   

  

A.6.3.1. Le Conseil des ministres fait valoir qu’en raison du principe de droit international de l’égale
souveraineté des Etats, la Belgique ne pourrait imposer aux Etats tiers de dresser une liste de leurs biens
Il reléve par ailleurs que les exceptions prévues par larticle 1412bis du Code judiciaire &
isissabilité des biens des personnes morales de droit public belges sont semblables a celles qui sont établies
par Ta disposition attaquée a l’insaisissabilité des biens des puissances étrangéres et précise qu’avant l’entrée en
vigueur de la disposition attaquée, cet article était appliqué, par analogie, aux biens des Etats étrangers se
trouvant en Belgique. u estime que le fait ¢ de consentir expressément et spécifiquement alas sabilité de

 

    

 

 

 

critéres » appliqués afin de juger de la saisiss:
substantiellement aux critéres dont le juge, sur la base de l'article 1412bis du Code judiciaire, doit tenir compte
pour évaluer si un bien d’une personne morale de droit public belge peut ou non faire I’ objet d’une saisie.

A.6.3.2. En ce qui concerne la différence procédurale, il estime que la nécessité d’obtenir I’autorisation
préalable du juge des saisies est justifiée par la nécessité d’octroyer la sécurité juridique aux puissances
étrangéres et de remédier aux éventuelles défaillances des huissiers de justice et des juges des saisies en ce qui
concerne la maitrise du droit diplomatique. Il ajoute que cette garantie n’entraine aucune conséquence
déraisonnable pour le créancier dés lors qu’il n’est pas exact de prétendre qu’elle occasionne un renversement
total de la charge de la preuve. II précise en effet que dans le cadre de l’application de I’article 1412bis du Code
judiciaire, il revient au créancier de prouver que les biens ne sont manifestement pas utilisés A des fins de service

    

public. A ce sujet, il indique qu’en principe, la saisie d’un compte financier d’une autorité publique n’est pas
possible et que certains auteurs vont jusqu’a soutenir que le bien, pour pouvoir étre saisi, doit étre totalement
inutile & la personne morale de droit public dans l’exercice du service public. I en conclut qu'il n’y a pas de
différence de trai entre les cré de éres et les i morales de
droit public belges.

a
&

 

A.6.4. Yukos Universal Ltd considére qu’il y a bien une différence de traitement, en ce qui concerne les
biens qui peuvent étre saisis, entre les personnes de droit public belges et les puissances étrangéres. Cette partie
estime que la référence faite par le Conseil des ministres a l'article 21 de la Convention des Nations Unies est
erronée, parce que cet article ne s’applique qu’a des catégories spécifiques de biens qui bénéficient d’une
protection renforcée. Elle considére que le Conseil des ministres, comme le législateur, méconnait la différence
entre les régimes d’immunités générales et spécifiques et qu’il applique de maniére incorrecte les conditions du
régime spécifique au régime général. Quant aux différences procédurales entre les deux régimes, elle fait valoir
que les exigences procédurales établies par la disposition attaquée ne trouvent aucun fondement en droit
international, de sorte que ces exigences créent une immunité de facto qui va au-dela de ce qui est admis par le
droit international public. Elle expose que la procédure d’ opposition ou de tierce opposition consécutive 4 une
saisie est fondamentalement différente de la procédure préalable organisée par la disposition attaquée, tant sur le
plan des délais et de I’urgence que sur celui de la charge de la preuve.

   

 

En ce qui concerne les conditions dans lesquelles une saisie peut étre exécutée (32me moyen dans Vaffaire
n° 6372 et 2eme moyen dans l’affaire n° 6373)

 

A.7.1. Par le troisigme moyen, la partie requérante dans I’affaire n° 6372 vise le premier cas dans lequel le
juge des saisies peut autoriser la saisie, cas dans lequel la puissance étrangére a expressément et spécifiquement
consenti 4 la saisissabilité du bien que le créancier entend saisir. Elle estime que la double condition posée, a
savoir que le consentement soit a la fois exprés et spécifique, n’est pas justifiée. Elle rappelle que le droit
international ne pose aucune condition particuliére a la renonciation, par un Etat, de son immunité d’exécution.
Elle en déduit qu’en imposant que la renonciation au bien que le créancier entend pouvoir saisir soit expresse et
spécifique, le législateur belge impose une condition qui est disproportionnée par rapport a I’ objectif poursuivi.
Elle ajoute qu’il en va d’autant plus ainsi qu’aucune renonciation ne vise, en régle, de maniére spécifique les
avoirs bancaires de |’Etat concerné et encore moins tel compte bancaire précis, de sorte que cette condition
aboutit 4 rendre toute saisie impossible en pratique. Elle en conclut que l’exigence d’une renonciation spécifique
8 la saisissabilité d’un bien, qui doit conduire, selon la loi attaquée, le juge des saisies  accorder I’immunité
d’exécution 4 l’Etat étranger, alors que cet Etat a renoncé, le cas échéant, a cette immunité en des termes
généraux, viole l'article 6 de la Convention européenne des droits de homme dés lors qu’il est unanimement
admis qu’une telle exigence ne constitue pas une régle de droit international généralement reconnue.

   

   

 

A.7.2.1. Le deuxigme moyen pris par la partie requérante dans I’affaire n° 6373 vise le paragraphe 2 de
Varticle 1412quinquies du Code judiciaire. Yukos Universal Ltd fait grief & cette disposition de ne prévoir la
possibilité de saisie des avoirs des pui étrangé

permettre cette autorisation que si le demandeur peut prouver qu'il est satisfait 4 l'une des conditions restrictives
énumérées aux 1° & 3° de celle-ci. Elle fait valoir qu’en organisant une immunité des biens
étrangéres beaucoup plus étendue que ce qui est prévu par le droit international, la disposition attaquée
occasionne une atteinte injustifiée au droit de propriété et au droit d’accés au juge des créanciers dés lors qu’elle
rend, en pratique, impossible toute saisie de biens, en ce compris les biens qui, d’aprés le droit international,
pourraient étre s

   
 

 

 

 

A.7.2.2. Concernant la premiére condition permettant la saisie, cette partie requérante indique que
l’objectif du législateur est de protéger les biens diplomatiques, dans l’intérét des relations diplomatiques entre
les Etats. A son estime, l’exigence que la renonciation soit expresse et spécifique pour permettre une saisie de
tous les biens appartenant 4 une puissance étrangére va au-dela de ce qu’exige la protection des biens
diplomatiques puisqu’elle revient 4 immuniser également les propriétés étrangéres qui n’ont pas de rapport avec
les biens diplomatiques. Elle fait valoir que l’exigence que la renonciation soit expresse et spécifique conduit a
rendre inopérante les clauses, classiques dans les contrats entre Etats et investisseurs, par lesquelles les Etats
renoncent a leur immunité de maniére générale. Elle ajoute que l’exigence d’une renonciation spécifique ne
trouve de base ni en droit public international ni, spécialement, dans la Convention des Nations Unies de 2004
précitée ou dans la Convention européenne du 16 mai 1972 sur I’immunité des Etats. Elle ajoute que la condition
énoncée au 1° du paragraphe 2 de la disposition attaquée a en pratique la méme portée que celle qui est énoncée
au 2°, de sorte que ces deux dispositions n’en forment qu’une seule.

 

 

A.7.2.3. Concernant l’exigence d’obtenir l’autorisation préalable du juge des saisies, la partie requérante
dans I’affaire n° 6373 considére que cette exigence procédurale a un effet drastique. Elle ajoute qu’il en va
@autant plus ainsi lorsqu’on la combine avec la condition énoncée au 3° de la disposition attaquée, parce qu’il
est impossible, pour un créancier, de démontrer a priori qu'un bien est spécifiquement utilisé ou destiné a étre
utilisé autrement qu’a des fins de service public non commerciales.

A.7.3.1. Le Conseil des ministres indique que la terminologie utilisée par la loi attaquée est empruntée a la
Convention des Nations Unies du 2 décembre 2004. Il expose qu’il faut distinguer deux types de biens : les biens
affectés par l’Etat étranger 4 des fins de service public non commerciales d’une part et les biens utilisés ou
destinés a étre utilisés autrement qu’a des fins de service public non commerciales d’autre part. Cette seconde
catégorie de biens peut faire l’objet d’une saisie conformément au 3° du paragraphe 2 de I’article 1412quinquies
du Code judiciaire et conformément aux régles de droit international coutumier, méme en I’absence de toute
renonciation par l’autorité concernée. En revanche, les biens appartenant a la premiére catégorie doivent
nécessairement faire l’objet d’une renonciation a leur insaisissabilité pour pouvoir faire l'objet d'une mesure
d’exécution. I] fait valoir que cette renonciation doit étre expresse et spécifique en vertu de la coutume
internationale. I] renvoie 4 cet égard aux travaux de la Commission de droit international préalables a l’adoption
de la Convention des Nations Unies du 2 décembre 2004 ainsi qu’a trois arréts de la Cour de cassation frangaise
du 28 mars 2013 et a un arrét de la Cour de cassation belge du 22 novembre 2012 (C.11.0688.F).

 

 

 

 

 

A.7.3.2. A titre subsidiaire, le Conseil des ministres fait valoir que le caractére spécial du consentement a
la saisissabilité d’un bien est justifié au regard des régles concernant les renonciations en droit interne belge et du
principe de sécurité juridique ainsi qu’eu égard aux fondements de I’immunité d’exécution des Etats en droit
international. Il indique qu’il existe un principe général de droit selon lequel la renonciation 4 un droit ne se
présume pas. Il en déduit que la renonciation par un Etat 4 son immunité de juridiction ne se présume pas et
qu'une renonciation, en termes généraux et sans précision des biens auxquels elle pourrait s’appliquer, ne saurait
emporter une renonciation de |’Etat 4 l’insaisissabilité de biens utiles 4 l’exécution de ses missions de service
public. Il ajoute que la renonciation expresse et spécifique permet d’assurer la sécurité juridique tant du créancier
que du débiteur.

 

A.7.4. NML Capital Ltd estime que la thése du Conseil des ministres repose sur une conception erronée du
ités en droit international, notamment parce qu’elle néglige de prendre en considération le
dernier état de la jurisprudence, consacrée par un arrét de la Cour de cassation de France du 13 mai 2015 qui
juge que le droit international coutumier n’exige pas une renonciation autre qu’expresse a l’immunité
d’exécution. Cette partie souligne par ailleurs que la thése du Conseil des ministres ne concerne de toute maniére
i ions diplomatiques et qu'elle n’a jamais pu s’appliquer a l’ensemble des biens d’un Etat.
lére que la thése du Conseil des ministres, en ce qui concerne la théorie des renonciations, tant
en droit international qu’en droit interne, est également erronée. Elle précise a ce sujet, d’une part, que le droit
international n’est pas formaliste et, d’autre part, qu’il n'est pas correct de déduire du principe selon lequel une
renonciation ne se présume pas qu’une renonciation en termes généraux n'est pas valide. Elle considére que,

 

 

 

 

10

conformément aux régles de droit commun relatives a l’appréciation de la renonciation a un droit, I’Etat peut
renoncer 4 son immunité d’exécution sur les biens affectés la réalisation de la fonction diplomatique de
maniére implicite, dés lors que cette renonciation est certaine et non équivoque. Elle ajoute que si la renonciation
ne se présume pas, il n’en résulte pas qu'elle ne pui pas étre prouvée par présomptions.

 

A.7.5. Yukos Universal Ltd rappelle que l’article 19 de la Convention des Nations Unies n’exige, en ce qui
concerne la renonciation a l’immunité, qu’une renonciation expresse mais pas spécifique. Cette partie insi:
le fait que le Conseil des ministres ne peut pas déduire des travaux préparatoires de cette disposition et de
l'article 21 de la Convention qu’une renonciation expresse et spécifique peut étre exigée pour tous les biens
utilisés pour des missions de service public non commerciales, parce qu’une telle renonciation n’est exigée que
pour certaines catégories de biens spécifiées par l'article 21. Elle renvoie également a I’arrét de la Cour de
cassation de France du 13 mai 2015 précité, qui revient sur la jurisprudence antérieure de cette juridiction. Quant
4 la condition d’autorisation préalable du juge, cette partie signale qu’une puissance étrangére peut avoir en
Belgique des comptes en banque différents de ceux qui sont utilisés par sa représentation diplomatique. Elle
signale qu’il existe de la jurisprudence qui a décidé que des comptes en banque appartenant a une personne de
droit public belge peuvent étre saisis. Elle ajoute qu’il était déja quasi impossible avant l’adoption de la loi
attaquée, pour le créancier, de combattre l’immunité de principe 4 l’aide de présomptions de fait et que cette
preuve est encore plus difficile  administrer dans le cadre d’une procédure d’autorisation a priori.

 

 

 

 

 

 

A.7.6. Le Conseil des ministres reléve que I’arrét de la Cour de cassation de France du 13 mai 2015, cité

par les parties, semble constituer un revirement de jurisprudence, jusqu’a présent isolé, de cette juridiction. I]

considére qu’un arrét isolé de la Cour de cassation de France ne peut, a lui seul, démontrer l’absence de coutume

exigeant une expresse et par un Etat 4 son immunité. Il ajoute que c’est a

tort que les parties requérantes prétendent que l’exigence de renonciation expresse et spécifique ne s’appliquerait

qu’aux biens des missions diplomatiques et non a l’ensemble des biens d’un Etat utilisés 4 des fins publiques. Au

surplus, il conteste l’affirmation selon laquelle la renonciation expresse et spécifique ne pourrait étre exigée que
pour les catégories de biens visées par l’article 21 de la Convention des Nations Unies.

   

 

 

En ce qui concerne le champ d’application ratione personae de la disposition attaquée (42me moyen dans
Vaffaire n° 6372 et 4éme moyen dans Vaffaire n° 6373)

A.8.1. Le quatrigme moyen pris dans I’affaire n° 6372 porte sur le champ d’ application ratione personae
de la disposition attaquée. La partie requérante fait valoir que la notion de « puissance étrangére » n’est définie
ni par la loi attaquée, ni par aucune autre disposition de droit interne et qu'elle n’est pas non plus consacrée en
droit international. Elle estime que cette notion a manifestement un sens plus large que celui d’Etat. Elle fait la
méme constatation concernant les entités auxquelles le paragraphe 3, alinéa ler, de la disposition attaquée étend
le champ d’application de l’immunité d’exécution.

A.8.2. Par le quatrigme moyen de sa requéte, la partie requérante dans I’affaire n° 6373 fait grief au
paragraphe 3 de la disposition en cause de prévoir une immunité non seulement pour les biens des Etats
étrangers, mais également pour les biens des entités fédérées de la puissance étrangére, méme si ces entités ne
disposent pas de la personnalité juridique internationale, pour les biens des démembrements des puis
étrangéres, pour les biens des collectivités territoriales décentralisées et les biens de toute autre division politique
des puissances étrangéres, alors que l'article 1412bis du Code judiciaire limite l’immunité relative aux biens
publics 4 ceux des personnes morales de droit public. Elle expose que ce faisant, la disposition attaquée étend
Vimmunité diplomatique 4 des entités qui n’ont pas de rapport avec les missions diplomatiques, de sorte que la
différence de traitement ne se trouve pas dans un rapport raisonnable de proportionnalité entre les moyens
employés et le but poursuivi.

   

 
  

A.8.3.1. A titre principal, le Conseil des ministres estime que le quatritme moyen pris par la partie
requérante dans I’affaire n° 6372 est irrecevable parce qu’elle n’indique pas en quoi la définition prétendument
trop large du champ d’application personnel de la disposition attaquée violerait les normes de référence
invoquées.

11

A.8.3.2. Sur le fond, il rappelle que la loi attaquée n’a pas pour objet exclusif d’établir une immunité pour
les missions diplomatiques des puissances étrangéres mais, plus largement, de protéger les biens de ces
puissances de maniére générale, y compris les biens des collectivités et subdivisions qui les composent. II estime
ensuite que la thése des parties requérantes selon laquelle les incidents diplomatiques ne n:
de ies de biens appartenant aux ambassades et consulats est erronée, de tels incidents pouvant survenir aussi
lorsque sont saisis les biens de subdivisions des puissances étrangéres.

 

 

 

 

A.8.3.3. Il constate que la notion de « puissance étrangére » n’est pas nouvelle en droit belge et renvoie &
cet égard a l'article 1412ter du Code judiciaire qui, en outre, vise également les biens culturels appartenant aux
entités fédérées de la puissance étrangére, aux démembrements de celles-ci et aux collectivités territoriales
décentralisées ou d’autres divisions politiques d’une puissance étrangére. Il renvoie en outre & la Convention des
Nations Unies du 2 décembre 2004 et au rapport de la Commission ayant précédé son adoption, desquels il
ressort que la notion de « division politique » ou de « subdivision politique » est bel et bien présente en droit
international. Enfin, il indique qu’il ressort clairement des travaux préparatoires que les entités de la puissance
étrangére doivent disposer d’une parcelle de souveraineté pour bénéficier de l’immunité d’exécution.

 

A.8.4. NML Capital Ltd précise que le 4¢me moyen est fondé sur les différences de traitement et sur
l’atteinte au droit de propriété et au droit au respect des biens qui ont déja été clairement identifiées au premier
moyen. Sur le fond, cette partie estime que la Belgique ne peut s’affranchir 4 sa guise du droit international.

   

A.8.5. Yukos Universal Ltd fait valoir que la position du Conseil des ministres est non fondée pour les
trois raisons suivantes. Premiérement, une comparaison de la disposition attaquée aussi bien avec
Particle 1412ter du Code judiciaire qu’avec la Convention des Nations Unies montre qu’elle octroie une
protection spécifique aux entités d’un Etat étranger qui n’ont pas de personnalité juridique autonome,
contrairement aux régles du droit international. A cet égard, les créanciers sont confrontés 4 un compartimentage
du patrimoine de leur débiteur ainsi qu’a l’immunité qui peut s’étendre aux partenaires privés des départements
d'une puissance étrangére sans personnalité juridique. Deuxiémement, la disposition attaquée offre une
immunité plus large que le droit international qui ne protége que les subdivisions de |’Etat qui exercent des
compétences souveraines et seulement dans la mesure de cet exercice. Troisitmement, le risque théorique
dincidents diplomatiques ne peut pas justifier la protection exceptionnelle que la disposition attaquée offre a
tous les biens de toutes les subdivisions d’un Etat étranger sans distinction. Cette partie ajoute que
l'article 1412rer du Code judiciaire a un objet totalement différent de celui de la disposition attaquée.

 

 

 

   

 

En ce qui concerne la ison entre les créanciers Is et ex tuels des
étrangeres (3eme moyen dans l'affaire n° 6373)

A9.1. La partie requérante dans I’affaire n° 6373 prend un troisigme moyen de la violation des mémes
normes de référence. Elle fait grief 4 la disposition attaquée d’instaurer une discrimination entre créanciers de
puissances étrangéres en ce qui concerne leurs possibilités d’exécution, selon que leur créance repose sur une
base contractuelle ou non. Elle expose qu’en soumettant tous les créanciers 4 la méme condition d’obtenir
Vautorisation préalable du juge des saisies pour pouvoir pratiquer une saisie sur les biens de leur débiteur et en
précisant que cette autorisation ne peut étre obtenue qu’aux conditions établies aux 1° a 3° de la disposition,
alors que les exigences prévues par les 1° et 2° ne sont, en pratique, accessibles qu’aux créanciers contractuels et
que l’exigence prévue par le 3° est beaucoup trop restrictive, le législateur crée une différence de traitement qui
ne saurait étre justifiée par l’objectif d’éviter une perturbation des relations diplomatiques puisqu’une éventuelle
perturbation ne serait pas dépendante du caractére contractuel ou non de la dette concernée.

 

A.9.2. Le Conseil des ministres reléve que la partie requérante elle-méme admet que la différence de
traitement qu'elle dénonce trouve sa source non dans la disposition attaquée mais bien dans la cause de la
créance détenue par le créancier contre une puissance étrangére. II estime que cette constatation suffit a

 

considérer que le moyen n’est pas fondé. I] ajoute en outre que le moyen part d’un présupposé incorrect. I]
soutient qu’il est parfaitement possible qu’une puissance étrangére ait déclaré que certaines propriétés peuvent
tre saisies par les créanciers, quelle que soit la cause de leur créance. Il ajoute qu’en tout état de cause, s‘il
devait tre constaté que la disposition attaquée crée a cet égard une inégalité, cela devrait conduire a l’annulation
de la possibilité de saisie des biens expressément et spécifiquement désignés par le débiteur A cette fin, ce qui ne
serait pas dans I’intérét de la partie requérante.

 

A.9.3. Yukos Universal Ltd fait valoir que la circonstance qu’il y a une différence dans la cause des
s n’empéche pas que les deux catégories de créanciers se trouvent dans la méme situation vis-a-vis de
leur débiteur qui est une puissance étrangére. Cette partie considére ensuite qu’une atteinte 4 ce point importante
aux droits du créancier ne saurait étre compensée par I’hypothétique bon vouloir des débiteurs qui pourraient
renoncer & |’immunité sur leurs biens. Enfin, elle fait valoir qu’en cas d’annulation de la disposition attaquée, les
possibilités de saisie de biens appartenant a une puissance étrangére seraient régies par le droit international
public, qui prévoit une immunité moins étendue que celle qui est établie par la disposition.

   

En ce qui concerne Vabsence de dispositions transitoires (Seme moyen dans l’affaire n° 6372)

A.10.1. Le cinquigme moyen dans I’affaire n° 6372 est pris de la violation des dispositions citées en A.2.1,
combinées avec le principe de la sécurité juridique. Par ce moyen, la partie requérante fait grief a la loi attaquée
de ne contenir aucune disposition transitoire, de sorte qu'elle est applicable également a 1’exécution des créances
nées avant son entrée en vigueur, 4 un moment ow les créanciers ignoraient qu’ils se heurteraient 4 une
impossibilité de les recouvrer 4 défaut d’exécution volontaire par le débiteur. Elle ajoute que la loi attaquée
s’applique également aux renonciations consenties par les Etats avant son entrée en vigueur, donc 4 un moment
ou personne ne savait que pour étre efficaces, ces renonciations devaient étre expresses et spécifiques. Elle
précise enfin que I’atteinte au principe de sécurité juridique serait plus importante encore si la loi attaquée devait
tre interprétée en ce sens qu’elle s’applique aux procédures de saisies en cours au moment de son entrée en
vigueur, de sorte qu’elle interférerait dans des procédures judiciaires en cours.

 

 

 

   

A.10.2. Le Conseil des ministres estime A titre principal que le moyen doit étre déclaré irrecevable en ce
qu’il est pris de la violation des normes de référence invoquées dés lors que la partie requérante n’expose pas en
quoi la prétendue violation du principe de sécurité juridique emporterait la violation de ces normes. Au surplus,
il rappelle que la Cour a déja admis a plusieurs reprises que le législateur n’a aucune obligation de prévoir des
dispositions transitoires lors de l’adoption d’une loi nouvelle. Il expose qu’en l’espéce, la loi attaquée
s’appliquera aux effets juridiques de faits qui se sont produits antérieurement a son entrée en vigueur, ce qui est
Veffet ordinaire de toute régle juridique et ce qui n’entraine aucune violation du principe de sécurité juridique. II
indique qu’en pratique, les saisies accomplies avant l’entrée en vigueur de la loi attaquée et donc effectuées sans
autorisation préalable du juge des saisies ne pourront pas étre remises en cause pour défaut d’autorisation
préalable et qu’en revanche, les saisies qui seront pratiquées aprés l’entrée en vigueur de la loi attaquée devront
@tre préalablement autorisées par le juge des ies. Il ajoute que les saisies valablement pratiquées
antérieurement a l’entrée en vigueur de la disposition attaquée sont valables et que les procédures d’ opposition &
une saisie pratiquée avant l’entrée en vigueur de la loi attaquée en cours ne donneront pas lieu a un contréle au
regard des critéres énoncés par le nouvel article 1412quinquies, de sorte qu’il n’y a pas de risque que la loi
attaquée interfere dans des procédures en cours.

 

 

 

    

A.10.3. NML Capital Ltd fait valoir que l’insaisissabilité de fait créée par la loi attaquée porte
indéniablement atteinte 4 des droits irrévocablement fixés, dés lors que les nouvelles conditions établies
empéchent les créanciers d’un Etat de poursuivre l’exécution forcée d’une décision obtenue.

13

A.10.4. Le Conseil des ministres fait valoir que la conclusion d’une convention par le passé, de méme que
lobtention d’un jugement avant |’entrée en vigueur de la loi attaquée, n’entraine aucun droit irrévocablement
fixé dans le chef du créancier de pouvoir poursuivre I’exécution de ce jugement selon des régles de procédure
inchangées. II ajoute que les mesures d’exécution d’un jugement coulé en force de chose jugée sont les effets
futurs de situations nées avant l’entrée en vigueur de la loi attaquée, sans pour autant que les créanciers ne
disposent d’un droit irrévocablement fixé a faire exécuter un jugement.

 

 

Quant aux dispositions attaquées

B.1. Les deux recours en annulation visent la loi du 23 aofit 2015 « insérant dans le Code
judiciaire un article 1412quinquies régissant la saisie de biens appartenant 4 une puissance

étrangére ou 4 une organisation supranationale ou internationale de droit public » (ci-aprés la

 

loi du 23 aofit 2015), qui ne comprend que deux articles et dont I’ article 2 dispose

« Dans la cinquiéme partie, titre premier, chapitre V, du Code judiciaire, il est inséré un
article 1412quinquies, rédigé comme suit :

* Art. 1412quinquies. § ler. Sous réserve de l’application des dispositions impératives
supranationales et internationales, les biens appartenant 4 une puissance étrangére qui se
trouvent sur le territoire du Royaume, y compris les comptes bancaires qui y sont détenus ou
gérés par cette puissance étrangére, notamment dans I’exercice des fonctions de la mission
diplomatique de la puissance étrangére ou de ses postes consulaires, de ses missions spéciales,
de ses missions auprés des organisations internationales, ou de ses délégations dans les
organes des organisations internationales ou aux conférences internationales, sont
insaisissables.

§ 2. Par dérogation au paragraphe ler, le créancier muni d’un titre exécutoire ou d’un
titre authentique ou privé qui, selon le cas, fonde la saisie, peut introduire une requéte auprés
du juge des saisies afin de demander |’autorisation de saisir les avoirs d’une puissance
étrangére visés au paragraphe ler 4 condition qu’il démontre qu’une des conditions suivantes
est remplie :

1° si la puissance étrangére a expressément et spécifiquement consenti a la saisissabilité
de ce bien;

  

2° si la puissance étrangére a réservé ou affecté ces biens 4 la satisfaction de la demande
qui fait l’objet du titre exécutoire ou du titre authentique ou privé qui, selon le cas, fonde la
saisie;

14

3° s’il a été établi que ces biens sont spécifiquement utilisés ou destinés a étre utilisés par
la puissance étrangére autrement qu’a des fins de service public non commerciales et sont
situés sur le territoire du Royaume, 4 condition que la saisie ne porte que sur des biens qui ont
un lien avec |’entité visée par le titre exécutoire ou le titre authentique ou privé qui, selon le
cas, fonde la saisie.

§ 3. L’immunité visée au paragraphe ler et les exceptions 4 cette immunité visées au
paragraphe 2 s’appliquent également aux biens visés dans ces paragraphes_ s’ils
n’appartiennent pas 4 la puissance étrangére méme, mais bien 4 une entité fédérée de cette
puissance étrangére, méme si cette entité ne dispose pas de la personnalité juridique
internationale, 4 un démembrement de cette puissance étrangére au sens de I’article 1412ver,
§ 3, alinéa 2, ou a une collectivité territoriale décentralisée ou toute autre division politique de
cette puissance étrangére.

L’immunité visée au paragraphe ler et les exceptions a cette immunité visées au
paragraphe 2 s’appliquent également aux biens visés dans ces paragraphes_ s’ils
n’appartiennent pas 4 une puissance étrangére, mais bien a une organisation supranationale ou
internationale de droit public qui les utilise ou les destine 4 une utilisation 4 des fins analogues
a des fins de service public non commerciales. ’ ».

Quant a l’examen des moyens

B.2.1. La Cour examine les cinq moyens dans l’affaire n° 6372 et les quatre moyens
dans l’affaire n° 6373 en les groupant de la fagon suivante :

- les griefs concernant le principe de l’insaisissabilité des biens appartenant 4 une
puissance étrangére et les exceptions 4 ce principe, en ce qu’ils créeraient, d’une part, une
discrimination entre les créanciers d’une puissance étrangére et tous les autres créanciers
(premier et troisiéme moyens dans l’affaire n° 6372 et deuxiéme moyen dans l’affaire
n° 6373) et, d’autre part, une discrimination entre les créanciers d’une puissance étrangére et
les créanciers d’une personne morale de droit public belge (premier moyen dans 1|’affaire

n° 6373 et deuxiéme moyen dans I’ affaire n° 6372);

15

- le grief concernant la compatibilité de la disposition attaquée avec les articles 10, 11 et
16 de la Constitution, combinés avec le reglement (UE) n° 1215/2012 du Parlement européen
et du Conseil du 12 décembre 2012 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et
lexécution des décisions en matiére civile et commerciale (dit « reglement Bruxelles Ibis »)

(premier moyen, troisiéme branche, dans |’ affaire n° 6372);

- les griefs concernant le champ d’application ratione personae’ de
Varticle 1412quinquies (quatritme moyen dans l’affaire n° 6372 et quatritme moyen dans

Vaffaire n° 6373);

- le grief concernant la différence de traitement entre créanciers contractuels et créanciers

extracontractuels (troisieme moyen dans |’affaire n° 6373);

- le grief concernant l’absence de dispositions transitoires (cinquigme moyen dans

Vaffaire n° 6372).

B.2.2. La Cour limite son examen aux parties des dispositions attaquées contre lesquelles

des griefs sont effectivement dirigés.

Aucun grief ne concerne le paragraphe 3, alinéa 2, de l’article 1412quinquies attaqué, qui
rend l’immunité de principe et ses exceptions applicables aux biens des organisations

supranationales ou internationales de droit public.

Quant aux normes de référence

B.3. Les moyens sont pris de la violation des articles 10 et 11 de la Constitution,
combinés, d’une part, avec I’article 13 de la Constitution et avec l’article 6 de la Convention
européenne des droits de l’homme et, d’ autre part, avec I’article 16 de la Constitution et avec
article ler du Premier Protocole additionnel 4 la Convention européenne des droits de

l’homme. Le premier moyen, troisi¢me branche, dans 1’affaire n° 6372 est, en outre, pris de la

16

violation des articles 10, 11 et 16 de la Constitution, lus isolément ou en combinaison avec le
« réglement Bruxelles Ibis ». Le cinquiéme moyen dans Il’ affaire n° 6372 est, en outre, pris de

la violation du principe de sécurité juridique.

B.4.1. L’article 13 de la Constitution dispose :

« Nul ne peut étre distrait, contre son gré, du juge que la loi lui assigne ».

B.4.2. L’article 6.1 de la Convention européenne des droits de "homme dispose :

« Toute personne a droit 4 ce que sa cause soit entendue équitablement, publiquement et
dans un délai raisonnable, par un tribunal indépendant et impartial, établi par la loi, qui
décidera, soit des contestations sur ses droits et obligations de caractére civil, soit du bien-
fondé de toute accusation en matiére pénale dirigée contre elle. Le jugement doit étre rendu
publiquement, mais l’accés de la salle d’audience peut étre interdit 4 la presse et au public
pendant la totalité ou une partie du procés dans |’intérét de la moralité, de l’ordre public ou de
la sécurité nationale dans une société démocratique, lorsque les intéréts des mineurs ou la
protection de la vie privée des parties au procés |’exigent, ou dans la mesure jugée strictement
nécessaire par le tribunal, lorsque dans des circonstances spéciales la publicité serait de nature
a porter atteinte aux intéréts de la justice ».

B.4.3. Ces deux dispositions garantissent le droit d’accés 4 un juge compétent, qui doit
@tre reconnu sans discrimination et qui comprend celui d’obtenir l’exécution du jugement ou
de l’arrét rendu. A cet égard, la Cour européenne des droits de homme juge de facgon
constante que le droit 4 l’exécution d’une décision de justice est un des aspects du droit 4 un
tribunal (e.a., CEDH, 19 mars 1997, Hornsby c. Gréce, § 40; 9 avril 2015, Tchokontio Happi
c. France, § 44).

B.5.1. L’article 16 de la Constitution dispose :

« Nul ne peut étre privé de sa propriété que pour cause d’utilité publique, dans les cas et
de la maniére établis par la loi, et moyennant une juste et préalable indemnité ».

17

B.5.2. L’article ler du Premier Protocole additionnel 4 la Convention européenne des

droits de "homme dispose :

« Toute personne physique ou morale a droit au respect de ses biens. Nul ne peut étre
privé de sa propriété que pour cause d’utilité publique et dans les conditions prévues par la loi
et les principes généraux du droit international.

Les dispositions précédentes ne portent pas atteinte au droit que possédent les Etats de
mettre en vigueur les lois qu’ils jugent nécessaires pour réglementer |’usage des biens
conformément 4 l’intérét général ou pour assurer le paiement des impdts ou d’autres
contributions ou des amendes ».

B.5.3. La notion de « bien » au sens de cette disposition recouvre non seulement les
biens actuels mais également les créances, pour autant qu’elles aient une base suffisante en
droit interne, par exemple parce qu’elles sont confirmées par un jugement définitif (CEDH,
25 juin 2009, Zoubouldis c. Gréce, § 28; 3 octobre 2013, Giavi c. Gréce, §§ 39-40; 4 février
2014, Staibano e.a. c. Italie, §§ 40-41). Une créance 4 charge d’une puissance étrangére
constatée par une décision judiciaire définitive peut constituer un bien en ce sens, de sorte que

l’article ler du Premier Protocole additionnel lui est applicable.

B.5.4. L’article ler du Premier Protocole additionnel ayant une portée analogue 4 celle
de article 16 de la Constitution, les garanties qu’ils contiennent forment un ensemble

indissociable, de sorte que la Cour en tient compte lors de son contréle de la loi attaquée.

Quant a la recevabilité des moyens

B.6.1. A plusieurs reprises, le Conseil des ministres souléve l’irrecevabilité des moyens,
parce que les parties requérantes n’exposeraient pas en quoi les normes de référence
invoquées seraient violées ou parce que les catégories de personnes comparées ne seraient pas

explicites.

B.6.2. Il ressort 4 suffisance des arguments longuement échangés par les parties que le

Conseil des ministres a saisi la portée des moyens et a pu y répondre de fagon circonstanciée.

18

Par ailleurs, lorsqu’une violation du principe d’égalité et de non-discrimination est alléguée en
combinaison avec un autre droit fondamental, il suffit de préciser en quoi ce droit
fondamental est violé. La catégorie de personnes pour lesquelles ce droit fondamental est
violé doit étre comparée a la catégorie de personnes envers lesquelles ce droit fondamental est

garanti.

B.6.3. Les exceptions d’irrecevabilité des moyens sont rejetées.

Quant au principe de V’insaisissabilité des biens appartenant a une puissance étrangére

et aux exceptions a ce principe

En ce qui concerne le principe de Vimmunité d’exécution relative aux biens des

puissances étrangéres

B.7.1. La loi attaquée établit, par le premier paragraphe de l’article 1412quinquies
qu’elle insére dans le Code judiciaire, le principe de l’insaisissabilité des biens appartenant a
une puissance étrangére. Par le deuxiéme paragraphe de cette disposition, il est toutefois fait

exception a ce principe lorsque certaines conditions sont réunies.

B.7.2. Les développements de la proposition qui est 4 l’origine de la loi attaquée
indiquent qu’il y avait « réguli¢rement des incidents diplomatiques avec des Etats tiers parce
qu’un huissier de justice belge saisit sur demande d’un créancier des biens appartenant a ces
Etats » et qu’il s’agissait « souvent des comptes bancaires d’une ambassade d’un Etat tiers
dans notre pays ». Il a dés lors été proposé d’établir une insaisissabilité principale et de
prendre en compte « la ratification imminente par notre pays de la Convention des Nations
Unies de 2004 sur l’immunité juridictionnelle des Etats et de leurs biens, qui imposerait une
telle insaisissabilité principale », de sorte que le législateur a anticipé la ratification et l’entrée

en vigueur de cette Convention (Doc. parl., Chambre, 2014-2015, DOC 54-1241/001, p. 3).

 

B.8.1. Par les premier 4 troisitme moyens dans l’affaire n° 6372 et les premier et
deuxiéme moyens dans l’affaire n° 6373, les parties requérantes font grief a
Varticle 1412quinquies du Code judiciaire attaqué d’établir des différences de traitement
injustifiées, en ce qui concerne le droit d’accés 4 un juge et le droit de propriété, entre les
créanciers de puissances étrangéres et tous les autres créanciers, en ce compris les créanciers
de personnes morales de droit public belges. Elles soutiennent que seuls les premiers seraient
confrontés 4 une insaisissabilité, qu’ elles qualifient de quasi complete, des biens appartenant a
leur débiteur, les autres créanciers, en ce compris les créanciers de personnes morales de droit
public belges, ne devant pas se soumettre 4 une procédure préalable d’autorisation et a des
conditions relatives 4 la nature des biens saisis similaires pour faire exécuter les décisions

judiciaires établissant leurs créances.

B.8.2. Les différences de traitement dénoncées par les parties requérantes reposent sur le
critére de la nature de la personne du débiteur puisque seuls les biens appartenant aux
débiteurs qui sont des puissances étrangéres, des entités fédérées de celles-ci, un de leurs
démembrements, une de leurs collectivités territoriales décentralisées ou de leurs divisions

politiques sont visés par la loi attaquée. Un tel critére est objectif.

B.8.3. Les saisies sur le territoire belge de biens appartenant 4 une puissance étrangére
ainsi entendue sont susceptibles d’étre 4 J’origine de détériorations des relations
diplomatiques de la Belgique avec |’ Etat étranger concerné ou d’ aggravation de tensions entre
la Belgique et cet Etat. Les saisies de biens appartenant soit 4 des personnes privées belges ou
étrangéres, soit 4 des personnes morales de droit public belges ne concernent pas les Etats
étrangers avec lesquels la Belgique entretient des relations diplomatiques et ne peuvent donc

avoir le méme effet.

B.8.4. Par ailleurs, la situation des puissances étrangéres différe de celle des personnes
morales de droit public belges en ce que |’Etat belge est tenu de respecter 4 leur égard le
principe de l’égalité souveraine des Etats tel qu’il est exprimé, notamment, par I’article 2.1 de

la Charte des Nations Unies. Il en découle notamment que le législateur belge ne pourrait

20

imposer aux puissances étrangéres, comme il le fait 4 l’égard des personnes morales de droit
public belges par l’article 1412bis du Code judiciaire, de dresser une liste de leurs biens

pouvant étre saisis.

B.8.5. Le critére de distinction, qui est lié 4 la situation particuliére des puissances
étrangéres, est pertinent au regard de l’objectif de favoriser les bonnes relations de |’ Etat

belge avec les Etats étrangers et d’éviter les incidents diplomatiques.

B.9.1. La Cour doit encore examiner si les conditions auxquelles il peut, en vertu du
paragraphe 2 de l’article 141 2quinquies attaqué, étre fait exception au principe de l’immunité,
a savoir, d’une part, l’obligation d’obtenir l’autorisation préalable du juge des saisies et,
d’autre part, la démonstration que l’un des cas, limitativement énumérés, dans lesquels les
biens des puissances étrangéres peuvent faire |’ objet de saisies est rencontré, n’occasionnent

pas une atteinte disproportionnée aux droits des créanciers.

B.9.2. Ni le droit d’accés 4 un juge, ni le droit au respect des biens ne sont absolus.
Chacun de ces droits peut faire l’objet de limitations par le législateur, 4 condition que ces
limitations tendent 4 la réalisation d’un but légitime et qu’il existe un rapport raisonnable de

proportionnalité entre les moyens employés et le but visé.

B.10.1. Au sujet de la limitation du droit d’accés 4 un juge consistant en un refus opposé
par un Etat a l’exécution forcée sur son territoire d’une décision de justice sur les biens d’un

autre Etat, la Cour européenne des droits de "homme a jugé :

« Le droit d’accés aux tribunaux n’est toutefois pas absolu : il se préte 4 des limitations
implicitement admises car il commande de par sa nature méme une réglementation par |’Etat.
Les Etats contractants jouissent en la matiére d’une certaine marge d’appréciation. II
appartient pourtant 4 la Cour de statuer en dernier ressort sur le respect des exigences de la
Convention; elle doit se convaincre que les limitations mises en ceuvre ne restreignent pas
laccés offert 4 l’individu d’ une maniére ou 4 un point tels que le droit s’en trouve atteint dans
sa substance méme. En outre, pareilles limitations ne se concilient avec l’article 6 § 1 que si

21

elles tendent 4 un but légitime et qu’il existe un rapport raisonnable de proportionnalité entre
les moyens employés et le but visé.

 

La Cour doit d’abord rechercher si la limitation poursuivait un but légitime. Elle note 4
cet égard que l’immunité des Etats souverains est un concept de droit international, issu du
principe par in parem non habet imperium, en vertu duquel un Etat ne peut étre soumis a la
juridiction d’un autre Etat. La Cour estime que l’octroi de l’immunité souveraine 4 un Etat
dans une procédure civile poursuit le but légitime d’observer le droit international afin de
favoriser la courtoisie et les bonnes relations entre Etats.

La Cour doit déterminer ensuite si la restriction était proportionnée au but poursuivi. [...]
La Convention doit s’interpréter de maniére 4 se concilier avec les autres régles du droit
international, dont elle fait partie intégrante, y compris celles relatives 4 I’ octroi de l’immunité
aux Etats.

On ne peut dés lors de fagon générale considérer comme une restriction disproportionnée
au droit d’accés a un tribunal tel que le consacre |’article 6 § 1 des mesures prises par une
Haute Partie contractante qui reflétent des régles de droit international généralement
reconnues en matiére d’immunité des Etats. De méme que le droit d’accés 4 un tribunal est
inhérent a la garantie d’un procés équitable accordée par cet article, de méme certaines
restrictions 4 l’accés doivent étre tenues pour lui étre inhérentes; on en trouve un exemple
dans les limitations généralement admises par la communauté des nations comme relevant de
la doctrine de l’immunité des Etats.

[...] la Cour estime que si les tribunaux grecs ont condamné |’ Etat allemand a payer des
dommages-intéréts aux requérants, cela n’emporte pas nécessairement obligation pour 1’ Etat
grec de garantir aux requérants le recouvrement de leur créance au travers d’une procédure
d’exécution forcée sur le sol grec » (CEDH, décision sur la recevabilité du 12 décembre 2002,
Kalogeropoulou e.a. c. Gréce et Allemagne; voy. également CEDH, grande chambre,
21 novembre 2001, Al-Adsani c. Royaume-Uni; 21 novembre 2001, Fogarty c. Royaume-Uni;
21 novembre 2001, McElhinney c. Irlande).

 

B.10.2. Par la méme décision du 12 décembre 2002, la Cour européenne des droits de
Vhomme a jugé, au sujet de la limitation du droit au respect des biens, que le but d’éviter des
troubles dans les relations entre deux Etats est une « cause d’utilité publique » au sens de
l’article ler du Premier Protocole 4 la Convention et que le refus opposé aux créanciers par un
Etat de pratiquer une saisie immobiliére de certains biens appartenant a un autre Etat sert une

telle cause. Elle a considéré que les considérations retenues dans le cadre de l’examen du

22

respect de l’article 6 de la Convention s’imposaient également dans le cadre de l’examen du

grief tiré de la violation de l’article ler du Premier protocole.

B.11. En ce qu’elle participe de l’intention du législateur de préserver les bonnes
relations diplomatiques de |’Etat belge avec les Etats étrangers et de diminuer les risques

d’incidents diplomatiques, la loi attaquée poursuit un objectif légitime.

B.12.1. Le créancier d’une puissance étrangére peut obtenir |’autorisation du juge des
saisies de saisir les avoirs que son débiteur posséde sur le sol belge s’il peut démontrer, soit
que la puissance étrangére a expressément et spécifiquement consenti 4 la saisissabilité du
bien qu’il entend saisir, soit que la puissance étrangére a réservé ou affecté ces biens a la
satisfaction de la demande qui fait I’objet du titre qui fonde la saisie, soit qu’il a été établi que
les biens en question sont spécifiquement utilisés ou destinés 4 étre utilisés par la puissance
étrangére autrement qu’a des fins de service public non commerciales, 4 condition que les

biens aient un lien avec l’entité visée par le titre qui fonde la saisie.

 

B.12.2. Les griefs des parties requérantes portent d’abord sur |’énumération limitative
des conditions auxquelles le juge peut autoriser la saisie, de sorte qu’il ne peut examiner la
proportionnalité de l’insaisissabilité de principe par rapport 4 la situation respective des
parties et, singuliérement, la question de savoir si le créancier dispose d’autres voies

raisonnables pour protéger efficacement ses droits.

B.13.1. Il ressort des décisions de la Cour européenne des droits de "homme citées en
B.10 que les limitations du droit d’accés au juge et du droit a la protection des biens découlant
de ’immunité d’exécution reconnue 4 |’ égard de biens appartenant 4 des Etats étrangers sont
admises dés lors qu’elles reflétent les régles de droit international généralement reconnues en

matiére d’immunité des Etats.

23

B.13.2. L’article 19 de la Convention des Nations Unies sur les immunités

juridictionnelles des Etats et de leurs biens, signée 4 New-York le 2 décembre 2004, dispose :

« Aucune mesure de contrainte postérieure au jugement, telle que saisie, saisie-arrét ou
saisie-exécution, ne peut étre prise contre des biens d’un Etat en relation avec une procédure
intentée devant un tribunal d’un autre Etat excepté si et dans la mesure oi :

a) L’Etat a expressément consenti 4 l’application de telles mesures dans les termes
indiqués :
i) Par un accord international;

ii) Par une convention d’ arbitrage ou un contrat écrit; ou

iii) Par une déclaration devant le tribunal ou une communication écrite faite aprés la
survenance du différend entre les parties; ou

b) L’Etat a réservé ou affecté des biens 4 la satisfaction de la demande qui fait |’ objet de
cette procédure; ou

c) Il a été établi que les biens sont spécifiquement utilisés ou destinés 4 étre utilisés par
VEtat autrement qu’a des fins de service public non commerciales et sont situés sur le
territoire de l’Etat du for, 4 condition que les mesures de contrainte postérieures au jugement
ne portent que sur des biens qui ont un lien avec 1’entité contre laquelle la procédure a été
intentée ».

B.13.3. Cette Convention n’est pas encore entrée en vigueur. En outre, la Belgique l’a
signée le 22 avril 2005 mais ne I’a pas encore ratifiée. Néanmoins, les dispositions précitées
peuvent étre considérées comme indicatives de la coutume internationale actuelle en matiére
d’immunité d’exécution des Etats. Il ressort du reste des développements de la proposition de

loi ayant donné lieu 4 la loi attaquée cités en B.7.2 que le législateur avait |’intention

d’anticiper sur la ratification de cette Convention.

B.14.1. Il ressort des décisions de la Cour européenne des droits de "homme citées en
B.10 que cette Cour n’exige pas, pour constater que I’article 6.1 de la Convention et
article ler du Premier Protocole additionnel 4 la Convention ne sont pas violés par le respect
de ’immunité d’exécution reconnue aux biens des Etats étrangers, qu’il soit démontré que le
créancier dispose d’ autres voies raisonnables pour faire valoir ses droits. L’arrét rendu par la
Cour européenne le 18 février 1999 dans l’affaire Waite et Kennedy c. Allemagne et la

décision de la méme Cour du 5 mars 2013 dans l’affaire Chapman c. Belgique, cités par les

24

parties requérantes, ne concernent pas l’immunité d’exécution des biens appartenant 4 des

Etats, mais bien celle qui est relative aux biens appartenant a des organisations

supranationales.

B.14.2. Par un arrét du 3 février 2012, la Cour internationale de justice a jugé que
Vinscription d’une hypothéque judiciaire sur une villa située en Italie et appartenant a
l’Allemagne constitue une violation par I’Italie de son obligation, en vertu du droit
international coutumier en vigueur, de respecter I’immunité due a |’Allemagne, sans avoir
examiné la question de savoir si le créancier disposait en l’espéce d’une autre voie pour faire

valoir ses droits (Allemagne c. Italie, Gréce intervenant, §§ 109-120).

B.14.3. Les parties requérantes citent encore trois arréts par lesquels la Cour de cassation
a jugé, le 21 décembre 2009, que « la question de la proportionnalité doit étre appréciée en
chaque cas 4 la lumiére des circonstances particuliéres de l’espéce » et que « pour déterminer
si l’atteinte portée aux droits fondamentaux est admissible au regard de I’article 6, § ler, il
importe d’examiner, conformément a la jurisprudence de la Cour européenne des droits de
l’homme, si la personne contre laquelle l’immunité d’exécution est invoquée dispose d’ autres
voies raisonnables pour protéger efficacement les droits que lui garantit la Convention »
(Cass., 21 décembre 2009, Pas., 2009, n° 768, n° 769 et n° 773). Ces arréts concernent
toutefois l’immunité de juridiction et d’exécution de certaines organisations internationales et
non l’immunité d’exécution relative aux biens des puissances étrangéres. L’on ne saurait dés
lors en déduire une indication relative 4 la coutume internationale concernant cette derniére

catégorie.

B.14.4. Par un arrét du 11 décembre 2014, la Cour de cassation a du reste jugé :

«Le droit d’accés aux tribunaux garanti par l’article 6, § ler, [de la Convention
européenne des droits de l’>homme], tel qu’il est interprété par la Cour européenne des droits
de l’homme, ne peut avoir pour effet de contraindre un Etat de passer outre contre son gré a la
régle de l’immunité d’exécution des Etats, qui vise 4 assurer le fonctionnement optimal des
missions diplomatiques et, plus généralement, a favoriser la courtoisie et les bonnes relations
entre Etats souverains.

25

Le moyen, qui soutient que l’atteinte portée aux droits fondamentaux par |’immunité
d’exécution des Etats n’est admissible au regard dudit article 6, § ler, que si la personne
contre laquelle l’immunité est invoquée dispose d’autres voies raisonnables pour protéger
efficacement les droits que lui garantit la Convention, manque en droit » (Cass., 11 décembre
2014, Pas., 2014, n° 782).

B.14.5. En conséquence, le respect des articles 10 et 11 de la Constitution, combinés
avec les dispositions invoquées par les parties requérantes, n’impose pas au législateur de
prévoir que l’immunité d’exécution des biens des puissances étrangéres n’est effective que
lorsqu’il est démontré que le créancier dispose d’une autre voie raisonnable pour faire valoir
ses droits, dés lors qu’une telle exigence n’est, en I’état actuel, imposée ni par la Convention
européenne des droits de "homme, ni par la coutume internationale, ni par la Convention des

Nations Unies du 2 décembre 2004.

B.15.1. Pour le surplus, les parties requérantes n’exposent pas en vertu de quelle régle de
droit international le juge des saisies devrait étre autorisé 4 examiner la proportionnalité de
Vinsaisissabilité in concreto, au regard de la situation particuliére du créancier et de celle du
débiteur. L’immunité d’exécution couvrant les biens des Etats se trouvant sur le territoire
d’autres Etats est en effet un principe de droit international généralement admis dont la mise
en ceuvre ne saurait, sous réserve des exceptions examinées ci-aprés, se préter 4 un examen de

proportionnalité concret.

B.15.2. Les parties requérantes estiment encore que la mesure attaquée est
disproportionnée en ce qu’elle s’applique 4 tous les biens appartenant aux puissances
étrangéres, y compris les comptes bancaires et non uniquement 4 ceux qui sont utilisés ou

destinés a étre utilisés pour garantir la continuité des services diplomatiques.

B.15.3. Contrairement 4 ce que soutiennent les parties requérantes, l’objectif de la
disposition attaquée n’est pas limité 4 la préservation du fonctionnement des missions
diplomatiques et consulaires sur le territoire, mais vise, plus largement, le maintien des
bonnes relations entretenues par la Belgique, sur le plan international, avec les puissances
étrangéres. Au regard de cet objectif légitime, il n’est pas disproportionné de prévoir une

immunité couvrant tous les biens appartenant aux puissances étrangéres, et non uniquement

26

les biens nécessaires au fonctionnement des services diplomatiques, puisque les mesures de
contrainte relatives 4 n’importe quel bien appartenant 4 une puissance étrangére sont
susceptibles d’entrainer une détérioration des relations diplomatiques de la Belgique avec

l’Etat concerné.

En ce qui concerne les conditions auxquelles une saisie peut étre autorisée

B.16.1. Le deuxiéme paragraphe de I’article 1412quinquies prévoit trois hypothéses dans
lesquelles, par dérogation au principe général de l’immunité d’exécution, une saisie
conservatoire ou exécutoire peut étre autorisée par le juge des saisies. En vertu du 3° de ce
paragraphe, les biens qui sont « spécifiquement utilisés ou destinés 4 étre utilisés par la
puissance étrangére autrement qu’a des fins de service public non commerciales » peuvent
faire l’ objet de saisies dés lors que la saisie ne porte que « sur des biens qui ont un lien avec
lentité visée par le titre » qui la fonde. Il en résulte que les biens appartenant aux puissances
étrangéres qui sont situés sur le territoire belge doivent étre répartis en deux catégories. Les
biens dont il est prouvé qu’ils sont utilisés ou qu’ils sont destinés a étre utilisés 4 des fins
étrangéres au service public non commercial peuvent faire l’objet de saisies. Les biens qui
sont utilisés ou qui sont destinés 4 étre utilisés 4 des fins de service public non commerciales

ne peuvent en principe pas faire |’ objet de saisies.

Néanmoins, la disposition prévoit deux hypothéses dans lesquelles les biens appartenant
cette seconde catégorie peuvent faire l’objet de saisies. En vertu du 1° de la disposition, le
juge des saisies peut autoriser une saisie portant sur un bien appartenant a cette catégorie de
biens en principe insaisissables s’il est prouvé que la puissance étrangére a « expressément et
spécifiquement consenti » 4 sa saisissabilité. En vertu du 2° de la disposition, le juge des
saisies peut autoriser une saisie portant sur un bien appartenant a cette catégorie de biens en
principe insaisissables s’il est prouvé que la puissance étrangére a « réservé ou affecté ces

biens a la satisfaction de la demande » qui fait 1’ objet du titre qui fonde la saisie.

27

B.16.2. Les griefs des parties requérantes portent sur I’exigence, en ce qui concerne le 1°
de la disposition, que la renonciation 4 l’immunité soit expresse et spécifique et sur
l’exigence, en ce qui concerne le 3° de la disposition, que les biens concernés soient utilisés

par la puissance étrangére pour des fins autres que commerciales.

B.17.1. En ce qui concerne ce dernier grief, la formulation retenue par le législateur au
3° de larticle 1412quinquies, § 2, est identique a celle qui est utilisée par l’article 19, c), de la
Convention des Nations Unies du 2 décembre 2004 cité en B.13.2. En vertu de cette
disposition, les biens appartenant a |’Etat étranger qui sont spécifiquement utilisés ou destinés
a étre utilisés par |’Etat autrement qu’a des fins de service public non commerciales peuvent

faire I’ objet de mesures d’exécution.

B.17.2. Cette disposition est également conforme 4 la coutume internationale, telle

qu’ elle est constatée notamment par la Cour internationale de justice :

«[...] il [...] suffit de constater qu’il existe au minimum une condition qui doit étre
remplie pour qu’une mesure de contrainte puisse étre prise a ]’égard d’un bien appartenant a
un Etat étranger: que le bien en cause soit utilisé pour les besoins d’une activité ne
poursuivant pas des fins de service public non commerciales, ou [...] » (C.I.J., 3 février 2012,
Allemagne c. Italie, Gréce intervenant, § 118).

B.17.3. En ce qu’il prévoit qu’il est fait exception au principe de l’immunité d’exécution
des biens des puissances étrangéres s’il est établi que ces biens sont spécifiquement utilisés ou
destinés a étre utilisés par la puissance étrangére autrement qu’a des fins de service public non
commerciales, l’article 1412quinquies du Code judiciaire est conforme au droit public

international et ne viole donc pas les dispositions invoquées aux moyens.

B.18.1. En ce qui concerne le grief se rapportant au 1° du paragraphe 2 de la disposition
attaquée, I’article 19 de la Convention des Nations Unies du 2 décembre 2004 cité en B.13.2
prévoit que les Etats peuvent « expressément » consentir 4 l’application des mesures de

contrainte sur les biens utilisés ou destinés 4 étre utilisés 4 des fins de service public non

28

 

commerciales et que dans ce cas, la saisie peut étre effectuée. L’arrét précité de la Cour
internationale de justice précise également qu’il suffit de constater, pour conclure a la
possibilité de saisie d’un bien appartenant 4 une puissance étrangére, que |’Etat étranger a

« expressément consenti 4 l’application d’une mesure de contrainte » (C.LJ., op. cit.).

En ce qu’il prévoit que la saisie peut étre autorisée par le juge s’il est démontré que la
puissance étrangére a « expressément » consenti 4 la mesure, le 1° du paragraphe 2 de
Varticle 1412quinquies du Code judiciaire, introduit par la disposition attaquée, ne va pas au-

dela de ce qui est exigé par la Convention précitée et par la coutume internationale.

B.18.2. En revanche, l’article 19 de la Convention des Nations Unies du 2 décembre
2004 n’exige pas que les biens qui font l’objet de la saisie aient été « spécifiquement »
désignés par la puissance étrangére comme pouvant faire |’ objet d’une mesure de contrainte.
L’arrét précité de la Cour de justice internationale ne comporte pas non plus cette condition.
En exigeant que la renonciation 4 |’immunité soit, non seulement expresse, mais également

°

spécifique, l’article 1412quinquies, § 2, 1°, va donc au-dela de ce qu’exige la coutume

internationale en la matiére.

B.19.1. Il y a lieu, toutefois, d’établir une distinction, parmi les biens appartenant a une
puissance étrangére situés sur le territoire du Royaume, entre les biens utilisés par les
missions diplomatiques, les postes consulaires et les missions auprés des organisations
internationales et les autres biens. En ce qui concerne les premiers, il faut tenir compte de la
Convention de Vienne du 18 avril 1961 sur les relations diplomatiques ainsi que de la régle

coutumiére internationale ne impediatur legatio.

29

B.19.2. L’article 22, § 3, de la Convention de Vienne du 18 avril 1961 dispose :

« Les locaux de la mission, leur ameublement et les autres objets qui s’y trouvent, ainsi
que les moyens de transport de la mission, ne peuvent faire |’objet d’aucune perquisition,
réquisition, saisie ou mesure d’exécution ».

L’article 25 de la méme Convention dispose :

« L’Etat accréditaire accorde toutes facilités pour l’accomplissement des fonctions de la
mission ».

B.19.3. Par un arrét du 22 novembre 2012, la Cour de cassation a jugé :

« En vertu de la régle coutumiére internationale ne impediatur legatio, suivant laquelle le
fonctionnement de la mission diplomatique ne peut étre entravé, l’ensemble des biens de cette
mission qui servent 4 son fonctionnement bénéficie d’une immunité d’exécution autonome, se
superposant a celle de |’ Etat accréditant.

Il s’ensuit qu’aucune saisie ou mesure d’exécution ne peut étre pratiquée sur les biens
affectés au fonctionnement d’une mission diplomatique, sauf si |’Etat accréditant consent
expressément a |’adoption de mesures de contrainte pour cette catégorie de biens ou une
partie de cette catégorie » (Cass., 22 novembre 2012, Pas., 2012, n° 630).

B.19.4. Il résulte de cette régle coutumiére internationale et des dispositions précitées de
la Convention de Vienne, ainsi que l’a jugé la Cour de cassation dans I’ arrét précité, que les
biens affectés au fonctionnement des missions diplomatiques, en ce compris les comptes
bancaires utilisés par celles-ci, sont couverts par une immunité d’exécution spéciale qui ne
peut étre levée que par une renonciation expresse et spécifique émanant de la puissance

étrangére débitrice.

B.20.1. En ce qu’elle s’applique aux biens utilisés par les missions diplomatiques des
puissances étrangéres accréditées en Belgique, en ce compris les comptes bancaires,
l’exigence que la renonciation a l’immunité d’exécution soit expresse et spécifique ne va donc
pas au-dela de ce qui résulte des régles de droit international généralement reconnues en la

matiére. Elle ne viole dés lors ni le droit d’accés 4 un juge garanti par l’article 6 de la

30

Convention européenne des droits de "homme ni le droit au respect de la propriété garanti par

larticle ler du Premier Protocole additionnel 4 cette Convention.

En revanche, en ce qu’elle s’applique aux autres biens des puissances étrangéres utilisés
ou destinés a étre utilisés 4 des fins de service public non commerciales, l’exigence que la
renonciation 4 l’immunité d’exécution soit spécifique va au-dela de ce qui résulte des régles
de droit international généralement reconnues en la matiére. En cette mesure, elle viole les
articles 10 et 11 de la Constitution, combinés avec I’article 6 de la Convention européenne des

droits de homme et avec I’article ler du Premier Protocole additionnel 4 cette Convention.

B.20.2. La Cour observe, au demeurant, que la justification de l’amendement qui a
conduit 4 insérer le mot «spécifiquement» dans le 1° du paragraphe2 de
article 1412quinquies du Code judiciaire ne concerne que les « biens diplomatiques d’ Etats
étrangers, dont les comptes bancaires des ambassades » (Doc. parl., Chambre, 2014-2015,

DOC 54-1241/004, p. 3).

B.21. Il convient d’annuler, dans l'article 1412quinquies du Code judiciaire, inséré par
article 2 de la loi du 23 aofit 2015, les mots « et spécifiquement », mais uniquement en ce
qu’il s’applique aux biens qui ne sont pas affectés a l’exercice des fonctions de la mission
diplomatique de la puissance étrangére ou de ses postes consulaires, de ses missions spéciales,
de ses missions auprés des organisations internationales ou de ses délégations dans les

organes des organisations internationales ou aux conférences internationales.

En ce qui concerne I’ obligation d’obtenir l’autorisation préalable du juge des saisies

B.22. Les parties requérantes estiment que |’ obligation d’obtenir préalablement a toute
saisie de biens des puissances étrangéres |’ autorisation du juge des saisies est discriminatoire
dans la mesure ot elle ne s’applique qu’aux créanciers des puissances étrangéres, qu’elle
conduit 4 rendre ces biens insaisissables en pratique, et qu’elle oblige le créancier 4 rapporter

la preuve que l’une des conditions précitées est réalisée, ce qui constituerait un renversement

31

de la charge de la preuve et alors que cette preuve, spécialement lorsqu’il s’agit de la
troisiéme hypothése, serait impossible 4 administrer, en tout cas lorsqu’il s’agit de comptes en

banque.

B.23.1. L’obligation d’obtenir l’autorisation du juge des saisies préalablement a toute
saisie de biens appartenant 4 une puissance étrangére a été introduite dans la disposition
attaquée par un amendement visant a rencontrer l’avis du Conseil d’Etat (Doc. parl.,

Chambre, 2014-2015, DOC 54-1241/004, p. 2), qui avait observé :

« En vertu de la disposition proposée, la saisie de biens qui y sont visés restera possible
lorsque ces biens ‘sont spécifiquement utilisés ou destinés 4 étre utilisés [...] autrement qu’a
des fins de service public non commerciales’ et qu’’a condition que la saisie ne porte que sur
des biens qui ont un lien avec |’entité visée par le titre exécutoire ou le titre authentique ou
privé qui, selon le cas, fonde la saisie’.

 

Afin de s’assurer, avant méme toute saisie, que ces conditions semblent bien réunies, la
question se pose s’il ne conviendrait pas de prévoir une procédure judiciaire préalable qui
permette de s’assurer que tel est le cas » (Doc. parl., Chambre, 2014-2015, DOC 54-
1241/003, p. 4).

B.23.2. Il ressort des discussions en commission de la Justice de la Chambre que le
législateur entendait offrir davantage de sécurité juridique aux puissances étrangéres. Ainsi le

ministre a-t-il précisé :

« Les saisies peuvent étre faites actuellement dans un laps de temps si bref et parfois sans
intervention d’un juge qu’on ne peut pas présumer de la part de ceux qui y participent d’une
connaissance parfaite du droit international. L’intention est donc de donner une sécurité
juridique dans notre Code judiciaire. Le droit international en matiére diplomatique n’est pas
toujours bien connu des juges des saisies et huissiers de justice locaux. » (Doc. parl.,
Chambre, 2014-2015, DOC 54-1241/005, p. 9).

B.23.3. Le législateur s’est par ailleurs inspiré de la procédure similaire prévue par
Varticle 1412quater du Code judiciaire, qui établit l’insaisissabilité de principe des avoirs
détenus ou gérés par les banques centrales étrangéres et les autorités monétaires

internationales en Belgique ainsi que l’exception 4 ce principe lorsque le créancier peut

démontrer que les avoirs qu’il entend saisir sont exclusivement affectés 4 une activité

économique ou commerciale de droit privé.

32

B.24. Pour les motifs énoncés en B.8.3 et B.8.4, le critére sur lequel repose la différence
de traitement entre les créanciers des puissances étrangéres et tous les autres créanciers, qui ne
doivent pas, en régle, obtenir une autorisation préalable du juge pour procéder 4 une mesure
de contrainte sur le patrimoine de leur débiteur, est objectif et pertinent. La situation
particuliére des débiteurs qui sont des puissances étrangéres et les régles relatives 4 la
souveraineté des Etats peuvent justifier que le législateur ait voulu soumettre la mise en ceuvre
des saisies de biens leur appartenant sur le territoire belge 4 une procédure propre 4 garantir
que le respect du droit, tant interne qu’international public, soit assuré. A cet égard, il n’est
pas sans justification raisonnable d’imposer l’intervention, préalable 4 toute mesure

d’exécution, d’un juge spécialisé.

B.25.1. En ce qui concerne les griefs des parties requérantes relatifs au renversement de
la charge de la preuve qui serait occasionné par la disposition attaquée, il est vrai que la
procédure ordinaire de contestation a posteriori de la saisie réalisée, devant le juge des
saisies, peut amener les deux parties 4 collaborer 4 |’établissement de la preuve de la
destination des biens saisis. Une telle collaboration est, par hypothése, impossible lorsque le
juge est saisi préalablement d’une demande d’autorisation de procéder 4 une mesure
d’exécution sur requéte unilatérale et que le débiteur n’en est par conséquent pas averti. En
vertu du paragraphe 2 de l’article 1412quinquies du Code judiciaire, il revient au créancier
seul de démontrer qu’une des conditions permettant de déroger au principe de

V’insaisissabilité est remplie.

B.25.2. Il ne s’ensuit cependant pas que la disposition attaquée occasionnerait un
renversement injustifié de la charge de la preuve ou que la preuve pesant sur les créanciers
serait impossible 4 administrer, méme lorsqu’il s’agit de démontrer que les biens sur lesquels
porte la mesure d’exécution envisagée sont utilisés ou destinés 4 étre utilisés autrement qu’a
des fins de service public non commerciales. Ainsi par exemple, la preuve de l'utilisation de
biens, de nature immobiliére ou mobiliére, 4 des fins étrangéres au service public ne parait pas

impossible 4 rapporter dans tous les cas.

B.26.1. En ce qui concerne spécifiquement les comptes bancaires d’ambassade, il faut

relever qu’ils bénéficient d’une présomption d’ affectation 4 des fins souveraines, en vertu

33

d’une régle de droit coutumier international. Cette présomption est confirmée par I’ article 21

de la Convention de New-York du 2 décembre 2004, qui dispose :

« 1. Les catégories de biens d’Etat ci-aprés ne sont notamment pas considérées comme
des biens spécifiquement utilisés ou destinés 4 étre utilisés par "Etat autrement qu’a des fins
de service public non commerciales au sens des dispositions de I’alinéa c) de l’article 19 :

a) Les biens, y compris les comptes bancaires, utilisés ou destinés 4 étre utilisés dans
l’exercice des fonctions de la mission diplomatique de |’Etat ou de ses postes consulaires, de
ses missions spéciales, de ses missions auprés des organisations internationales, ou de ses
délégations dans les organes des organisations internationales ou aux conférences
internationales;

[...]>.

B.26.2. Par ailleurs, les extraits de compte et documents bancaires constituent des
archives et documents protégés par I’ article 24 de la Convention de Vienne sur les relations
diplomatiques du 18 avril 1961, selon lequel ils sont inviolables. I] découle de cette
inviolabilité que 1’Etat étranger ne saurait étre contraint de les produire en justice, de sorte que
le juge ne pourrait contraindre le débiteur, puissance étrangére, 4 prouver l'utilisation de ces

fonds a des fins de service public non commerciales.

B.26.3. Le caractére « quasi insaisissable » des comptes bancaires utilisés par les
ambassades, consulats et représentations diplomatiques des Etats étrangers en Belgique,
critiqué par les parties requérantes, trouve dés lors son origine non dans la loi attaquée, mais

bien dans les régles conventionnelles et coutumiéres du droit international public.

B.27.1. Il découle de ce qui précéde que la disposition attaquée n’occasionne pas, aux
droits des créanciers, une atteinte disproportionnée par rapport a l’objectif poursuivi de

préserver les bonnes relations diplomatiques de |’ Etat belge avec les Etats étrangers.

B.27.2. Les articles 10 et 11 de la Constitution, combinés, d’une part, avec l’article 13 de
la Constitution et avec l’article 6.1 de la Convention européenne des droits de "homme et,

d’autre part, avec l’article 16 de la Constitution et avec l’article ler du Premier Protocole

34

additionnel 4 cette Convention, ne sont pas violés par I’article 1412quinquies du Code
judiciaire en ce qu’il oblige le créancier d’une puissance étrangére a obtenir |’autorisation du
juge des saisies préalablement a |’exécution d’une mesure de contrainte sur les biens de son

débiteur situés en Belgique.

B.28. Sans préjudice de l’annulation de l’article 1412quinquies du Code judiciaire dans
la mesure indiquée en B.21, les premier (premiére et deuxiéme branches) a troisitme moyens
dans l’affaire n° 6372 et les premier et deuxiéme moyens dans |’affaire n° 6373 ne sont pas

fondés.

1

Quant a la compatibilité de la di. ée avec le Bruxelles Ibis

y q
B.29.1. Par le premier moyen, en sa troisiéme branche, la partie requérante dans I’ affaire
n° 6372 fait grief a la loi attaquée de porter atteinte aux droits garantis par le

réglement Bruxelles Ibis.

B.29.2. L’article 39 de ce réglement dispose :

« Une décision rendue dans un Etat membre et qui est exécutoire dans cet Etat membre
jouit de la force exécutoire dans les autres Etats membres sans qu’une déclaration constatant
la force exécutoire soit nécessaire ».

L’article 41, 1, du méme réglement dispose :

« Sous réserve des dispositions de la présente section, la procédure d’exécution des
décisions rendues dans un autre Etat membre est régie par le droit de |’Etat membre requis.
Une décision rendue dans un Etat membre et qui est exécutoire dans |’ Etat membre requis est
exécutée dans ce dernier dans les mémes conditions qu’une décision rendue dans |’Etat
membre requis ».

B.30.1. L’article 1412quinquies du Code judiciaire n’a ni pour objet ni pour effet de faire
obstacle 4 la force exécutoire attachée aux décisions judiciaires, que celles-ci soient rendues
en Belgique ou dans les autres Etats membres. L’insaisissabilité de principe qu’il institue

relativement aux biens des puissances étrangéres limite les possibilités d’exécution des

35

décisions sur certains biens mais ne porte pas atteinte, comme tel, au caractére exécutoire des
décisions et n’empéche d’ailleurs pas les créanciers de faire exécuter les décisions qu’ils ont
obtenues sur les biens qui, en vertu des exceptions au principe de l’insaisissabilité établies par

le paragraphe 2 de cette disposition, peuvent faire l’ objet de mesures de contrainte.

B.30.2. Au surplus, le reglement Bruxelles Ibis ne saurait étre interprété d’une maniére
qui le rende contraire aux régles coutumiéres de droit international qui établissent le principe

de l’immunité d’exécution couvrant les biens des puissances étrangéres.

B.30.3. Compte tenu de ce qui précéde, il n’y a pas lieu de poser a la Cour de justice de

l'Union européenne la question suggérée, 4 titre infiniment subsidiaire, par le Conseil des

ministres.

B.31. Le premier moyen dans |’affaire n° 6372, en sa troisiéme branche, n’est pas fondé.

Quant au champ d’application ratione personae de larticle 141 2quinquies

B.32. Le quatriéme moyen dans l’affaire n° 6372 et le quatriéme moyen dans I’ affaire
n° 6373 visent l'article 1412quinquies, § 3, alinéa ler, du Code judiciaire. Les griefs des
parties requérantes portent sur le caractére indéfini et trop large de la notion de « puissance
étrangére » et sur l’extension de la portée de I’insaisissabilité aux biens des entités énumérées
par cette disposition, en ce compris les entités qui ne disposent pas de la personnalité
juridique. Le champ d’application trop large de l’insaisissabilité porterait une atteinte

discriminatoire aux droits des créanciers des puissances étrangéres.

B.33.1. Le législateur a aligné le champ d’ application de la disposition attaquée sur celui
de l'article 1412ter du Code judiciaire, qui utilise les mémes notions que celles qui font
Vobjet des critiques des parties requérantes (Doc. parl., Chambre, 2014-2015, DOC 54-

1241/005, p. 7). Cette disposition prévoit l’insaisissabilité des biens culturels appartenant aux

36

puissances étrangéres et se trouvant sur le territoire belge en vue d’y étre exposés

publiquement et temporairement.

B.33.2. L’exposé des motifs du projet de loi ayant inséré l’article 1412ter dans le Code
judiciaire (loi du 14 juin 2004 modifiant le Code judiciaire en vue d’instituer une immunité
d’exécution 4 l’égard des biens culturels étrangers exposés publiquement en Belgique)
indique que l’auteur de |’avant-projet avait initialement utilisé la notion de « puissance
étrangére » afin de viser également les organisations internationales (Doc. parl., Chambre,
2003-2004, DOC 51-1051/001, p. 5). Le Conseil d’Etat a toutefois fait remarquer que ce
faisant, il semblait s’écarter du sens usuel de la notion (ibid., p. 9), de sorte que le champ
d’application de la disposition a été explicitement étendu aux biens culturels appartenant aux

organisations internationales par son paragraphe 3, alinéa 4.

Tl en va de méme de I’article 1412quinquies, qui prévoit explicitement son application
aux biens des organisations internationales en son paragraphe 3, alinéa 2, lequel oppose du
reste la notion de «puissance étrangére» 4 celle d’organisation supranationale ou

internationale de droit public.

B.33.3. Il faut en conclure que, par l’utilisation du terme « puissance étrangére », la
disposition attaquée vise les Etats étrangers, au sens que cette notion revét en droit
international public, de sorte que cette notion n’est pas indéterminée et que son utilisation

n’occasionne aucune atteinte discriminatoire aux droits des créanciers.

B.34.1. Les notions d’entité fédérée, de démembrement et de collectivité territoriale
décentralisée sont connues en droit international public et ne prétent pas non plus a confusion.
La notion d’« autre division politique » permet de viser les entités infranationales qui
pourraient étre créées par un Etat étranger sous une dénomination quelconque et dont les

biens risqueraient, sinon, d’échapper a la protection.

B.34.2. Par ailleurs, l’article2 de la Convention précitée des Nations Unies du
2 décembre 2004 précise que, aux fins de cette Convention, le terme «Etat » désigne

notamment «les composantes d’un Etat fédéral ou les subdivisions politiques de |’Etat ».

37

La notion de « division politique » n’est dés lors ni nouvelle ni inconnue en droit international

public.

B.35. Enfin, l’objectif du maintien des bonnes relations diplomatiques et internationales
de la Belgique peut justifier une protection non seulement des biens appartenant aux Etats,
mais également des biens appartenant aux entités, collectivités, démembrements et divisions
politiques qui les composent dés lors qu’une mesure de contrainte exercée sur ces biens peut,
de la méme maniére qu’ une mesure équivalente exercée sur les biens appartenant directement
a l’Etat, avoir pour effet de porter atteinte aux bonnes relations diplomatiques de la Belgique

avec |’Etat concerné.

B.36. Le quatriéme moyen dans l’affaire n° 6372 et le quatriéme moyen dans I’affaire

n° 6373 ne sont pas fondés.

Quant a la différence de traitement entre créanciers contractuels et créanciers

extracontractuels

B.37. Par le troisitme moyen dans I’affaire n° 6373, la partie requérante invite la Cour 4
examiner la différence de traitement qui serait créée, par I’ article 141 2quinquies, § 2, du Code
judiciaire, entre les créanciers d’une puissance étrangére, selon que la créance qu’ils font
valoir trouve sa source dans un contrat ou dans une obligation non contractuelle, dans la
mesure oti les deux premiers cas énoncés par cette disposition dans lesquels le juge des saisies
autorise une mesure d’exécution sur les biens appartenant 4 une puissance étrangére seraient
plus facilement, voire uniquement, rencontrés dans l’hypothése d’une créance née d’une

relation contractuelle entre la puissance étrangére et son débiteur.

B.38.1. La disposition attaquée n’établit pas de différence de traitement entre créanciers

selon l’origine contractuelle ou extracontractuelle de leur créance. Tous les créanciers de

38

puissances étrangéres sont confrontés aux mémes immunités et disposent des mémes

possibilités de dérogations 4 ces immunités.

B.38.2. Il est exact que le créancier qui a été en relation contractuelle avec son débiteur a
pu, lors de la négociation précontractuelle, prendre soin de se ménager une possibilité de
dérogation a l’immunité couvrant les biens des puissances étrangéres en faisant inclure dans le
contrat une clause par laquelle la puissance étrangére débitrice a réservé ou affecté certains

biens a la satisfaction de la demande pour le cas owt le contrat ne serait pas exécuté.

B.38.3. Toutefois, le fait qu’une telle possibilité n’existe pas pour un créancier dont la
créance a une origine extracontractuelle ne crée pas de discrimination contraire aux articles 10
et 11 de la Constitution, dés lors que la disposition attaquée contient deux autres hypothéses
de dérogation au principe de l’immunité couvrant les biens des puissances étrangéres. Ainsi, il
n’est pas exclu a priori qu’un créancier extracontractuel puisse démontrer que son débiteur a
expressément et, sans préjudice de l’annulation de l’article 1412quinquies du Code judiciaire
dans la mesure indiquée en B.21, spécifiquement consenti a la saisissabilité de certains biens
lui appartenant. Enfin, la possibilité d’établir que certains biens sont spécifiquement utilisés
ou destinés 4 étre utilisés par la puissance étrangére autrement qu’a des fins de service public
non commerciales existe de maniére identique pour les créanciers contractuels et

extracontractuels.

B.39. Le troisiéme moyen dans I’ affaire n° 6373 n’est pas fondé.

Quant a lV’absence de dispositions transitoires

B.40.1. Le cinquiéme moyen dans I’affaire n° 6372 est pris de la violation des normes de
référence citées en B.3, combinées avec le principe de la sécurité juridique. La partie

requérante fait grief au législateur d’avoir négligé d’assortir la loi attaquée de dispositions

39

transitoires, de sorte qu’elle s’applique non seulement 4 |’exécution de créances nées aprés
son entrée en vigueur, mais également a l’exécution de créances nées avant son entrée en

vigueur, voire méme aux procédures de saisies en cours au moment de son entrée en vigueur.

B.40.2. Ainsi que le fait observer le Conseil des ministres, en vertu des régles relatives 4
l’application des lois dans le temps, la validité des saisies pratiquées avant l’entrée en vigueur

de la loi attaquée sans autorisation préalable du juge des saisies ne saurait étre mise en cause

 

pour ce seul motif. Le juge saisi d’une opposition a une saisie antérieure 4 |’entrée en vigueur
de la loi attaquée applique 4 cette saisie le droit en vigueur au moment de la saisie. En
revanche, depuis l’entrée en vigueur de la loi attaquée, aucune saisie visant des biens
appartenant 4 une puissance étrangére ne peut étre pratiquée sans |’ autorisation préalable du
juge, qui applique les conditions relatives aux dérogations au principe de l’insaisissabilité des

biens des puissances étrangéres établies par I’ article 1412quinquies du Code judiciaire.

B.41.1. Si le législateur estime qu’un changement de politique s’impose, il peut décider
de lui donner un effet immédiat et, en principe, il n’est pas tenu de prévoir un régime
transitoire. Les articles 10 et 11 de la Constitution ne sont violés que si l’absence d’une
mesure transitoire entraine une différence de traitement qui n’est pas susceptible de
justification raisonnable ou s’il est porté une atteinte excessive au principe de la confiance
légitime. Le principe de confiance est étroitement lié au principe de la sécurité juridique, qui
interdit au législateur de porter atteinte sans justification objective et raisonnable 4 |’intérét
que possédent les sujets de droit d’étre en mesure de prévoir les conséquences juridiques de

leurs actes.

B.41.2. L’examen des trois premiers moyens dans |’affaire n° 6372 et des deux premiers
moyens dans l’affaire n° 6373 a montré que, sans préjudice de son annulation dans la mesure
indiquée en B.21, l’article 1412quinquies du Code judiciaire attaqué ne s’écarte pas, en ce qui
concerne le principe de l’immunité d’exécution des biens appartenant aux puissances
étrangéres et les conditions dans lesquelles il est possible d’y déroger, des régles

communément admises en droit coutumier international, régles qui étaient déja appliquées par

40

les juridictions belges avant |’entrée en vigueur de la loi attaquée. A cet égard, la différence

de traitement est dés lors inexistante.

Par ailleurs, pour les motifs énoncés en B.22 a B.27, l’obligation d’ obtenir I’ autorisation
du juge des saisies préalablement 4 la mise en ceuvre d’une mesure de contrainte sur les biens
d’une puissance étrangére est justifiée par rapport 4 l’objectif légitime poursuivi par le
législateur et ne porte pas d’atteinte disproportionnée aux droits des créanciers. Cette
obligation n’est, du reste, pas de nature 4 empécher un créancier de pratiquer une saisie sur les
biens de son débiteur s’il peut démontrer qu’il est satisfait aux conditions d’une des

possibilités de dérogation.
B.41.3. L’absence de disposition transitoire et l’entrée en vigueur immédiate de la loi
attaquée ne portent dés lors pas atteinte au droit 4 la sécurité juridique des créanciers

concernés.

Le cinquiéme moyen dans |’affaire n° 6372 n’est pas fondé.

4l

Par ces motifs,

Ja Cour

- annule les mots « et spécifiquement » dans l'article 1412quinquies, § 2, 1°, du Code
judiciaire, introduit par l’article 2 de la loi du 23 aoiit 2015 « insérant dans le Code judiciaire
un article 1412quinquies régissant la saisie de biens appartenant a une puissance étrangére ou
4 une organisation supranationale ou internationale de droit public », mais uniquement en ce
qu’il est appliqué aux saisies visant des biens autres que les biens, en ce compris les comptes
bancaires, utilisés dans l’exercice des fonctions de la mission diplomatique de la puissance
étrangére ou de ses postes consulaires, de ses missions spéciales, de ses missions auprés des
organisations internationales ou de ses délégations dans les organes des organisations

internationales ou aux conférences internationales;
- rejette les recours pour le surplus.
Ainsi rendu en langue francaise, en langue néerlandaise et en langue allemande,

conformément 4 l’article 65 de la loi spéciale du 6 janvier 1989 sur la Cour constitutionnelle,

le 27 avril 2017.

Le greffier, Le président,

F. Meersschaut J. Spreutels

