27. Juni 2016 15:39

 

Nr. 0539 PI

 

 

 

 

 

 

Datum van ultspraak

 

24 juni 2016

 

 

Oo Niet gan te bieden aan de
ontvanger

 

‘Aangeboden op
te ANTWERPEN

 

Niet te registreren
De e.a. inspecteur

 

 

 

 

Fear:

Uitgifte

Repertoriumnummer Afgeleverd aan Afgeleverd aan

16/

Rolnummer

16/2008/B Referentie bestelling Referentie bestelling
CD nummer CD nummer

Vv RO nummer RD nummer

e bedrag: EUR bedrag: EUR

datum: datum:

 

Rechtbank van eerste aanleg Antwerpen,

afdeling Antwerpen

Kabinet van de Voorzitter

Beschikking

27. Jun

2016 15:40 Nr. 0539 P. 2

Fines

Rechtbank van eerste aanleg Antwerpen, afdeling Antwerpen, kabinet voorzitter ~ 16/2008/8 - p. 2

 

Inzake rolnummer 16/2008/B.

Gezien het gemotiveerd verzoekschrift aangeboden op 16 juni 2016 door de TECHNISCHE
STAATSUNIVERSITEIT VAN KALININGRAD, Sovietsky prospect 1 te 236022 KALININGRAD
(Rusland), hierna g d verzoekende partij, hebbende als raad: mr. Guy VAN
DOOSSELAERE, advocaat te 2018 ANTWERPEN, Justitiestraat 26, en mr. Frank ROOSENDAAL,
advocaat te 2000 ANTWERPEN, De Burburestraat 6.

Gelet op de wet van 15 juni 1935 op het gebruik der talen in gerechtszaken.
Gelet op het bijzonder reglement van de rechtbank.
Gelet op artikel 584 van het Gerechtelijk Wetboek.

1 Voorwerp van de vordering en gegevens van de zaak

Omtrent het voorwerp van de vordering en de feitelijke gegevens van de zaak kan verwezen
worden naar het uitgebreide verzoekschrift.

M Beoordeling

Verzoekende partij stelt haar vordering met toepassing van artikel 18, tweede lid Ger.W. en
impliciet op artikel 584 Ger.W. De toepassing van dit artikel vereist de nodige
spoedeisendheid en volstrekte noodzakelijkheid, aangezien de procedure bij uitzondering
niet op tegenspraak wordt gevoerd.

Verzoekende partij toont, op basis van de argumenten aangehaald in haar verzoekschrift,
alleszins een belang om bij toepassing van artikel 584 Ger.W. dit verzoekschrift in te dienen.

Artikel 18, tweede lid Ger.W. laat toe een rechtsvordering in te stellen om de schending van
een ernstig bedreigd recht te voorkomen. Ook dit toont verzoekende partij voldoende aan
op basis van de elementen in haar verzoekschrift en de stukken die worden voorgelegd.

Gelet op de vernietiging door de rechtbank van Den Haag In Nederland op 20 april 2016 van
de arbitrale uitspraken van 30 november 2009 en 18 juli 2014, kan er in principe op basis van
deze uitspraken geen beslagen gelegd worden.

In het beschikkend gedeelte vordert verzoekende partij dit voor één schip, terwijl in haar
argumentatie ze het eigenlijk vordert voor twee bijkomende schepen, waarvan één schip
geen eigendom of ter beschikking is van verzoekende partij.

OM DEZE REDENEN:
Rechtdoende na behandeling en beraad in raadkamer op éénzijdig verzoekschrift wegens

volstrekte noodzaak en spoedeisendheid, met toepassing van de artikelen 18 en 584, lid 1
Ger.W.

27. Jun

2016 15:40 Nr. 0539 P. 3

Fors

Rechtbank van eerste aanleg Antwerpen, afdeling Antwerpen, kablnet voorzitter — 16/2008/8 =p. 3

 

Verklaart het verzoek ontvankelijk en in de hierna bepaalde mate gegrond.

Leggen aan:
- de vennootschap naar het recht van Cyprus HULLEY ENTERPRISES LIMITED,

ingeschreven onder het nummer HE 88949 in het Cypriotische handelsregister, met
vennootschapszetel te Akropolis, 59-61, 3rd Floor, Flat/Office 301, Strovolos, 2012,
NICOSIA, CYPRUS;

- de vennootschap naar het recht van Cyprus, VETERAN PETROLEUM LIMITED,
ingeschreven onder nummer HE 118058 in het Cypriotische handelsregister, met
vennootschapszetel te Spyrou Kyprianou, 20A, Chapo Central, Floor 1, Flat/Office 3,
1075, NICOSIA, CYPRUS;

- de vennootschap naar het recht van de Isle of Man, YUKOS UNIVERSAL LIMITED, met
vennootschapszetel te International House, Castle Hill, Victoria Roas, ISLE OF MAN,
IM2 4RB,

verbod op om enigerlei beslag- en/of blokkeringsmaatregel te leggen op het Zeilschip
“"KRUZENSHTERN” (IMO nr, 6822979) en het zeilschip “SEDOV” (IMO nr. 7946356),
rechtstreeks of onrechtstreeks op basis van de vernietigde arbitrale uitspraken van 30
november 2009 (Interim Award) en 18 juli 2014 (Final Award), tussen één of meerdere van
hogergenoemden en de Russische Federatie.

Legt aan hogervermelde vennootschappen die, op welke manier dan ook, één van de
verbodsbepalingen of verplichtingen, zoals voorzien in huidige beschikking, niet naleeft, op
om aan verzoekende partij van een dwangsom te betalen van 100.000 EUR per uur en dit
vanaf twee uur na de betekening van huidige beschikking.

Zegt voor recht dat huidige beschikking kan betekend en uitgevoerd worden op elk uur van
de dag en van de nacht met inbegrip van zaterdagen, zondagen en feestdagen en dit voor de
periode vanaf 6 juli 2016 tot en met 11 juli 2016 en beperkt tot het Belgisch grondgebied
(inclusief de territoriale wateren).

Wijst het anders- en meergevorderde af.

Deze beschikking werd uitgesproken op vierentwintig Juni tweeduizend zestien in het
kabinet van de Voorzitter van de rechtbank van eerste aanleg Antwerpen, afdeling
Antwerpen, door:

Luc POTARGENT, Afdelingsvoorzitter, d.d. Voorzitter
Marleen VAN HERWEGEN, Griffier-hoofd van dienst.

A

drleen VAN HERWEGEN

   

   

