 

Rolnummers 6372 en 6373

 

Arrest nr. 48/2017
van 27 april 2017

 

 

 

ARREST

In zake : de beroepen tot vernietiging van de wet van 23 augustus 2015 « tot invoeging
van een artikel 1412qguinquies in het Gerechtelijk Wetboek, houdende het beslag op
eigendommen van een buitenlandse mogendheid of van een publiekrechtelijke supranationale
of internationale organisatie », ingesteld door de vennootschap naar het recht van de
Kaaimaneilanden « NML Capital Ltd » en door de vennootschap naar het recht van het eiland

Man « Yukos Universal Limited ».

Het Grondwettelijk Hof,

samengesteld uit de voorzitters J. Spreutels en E. De Groot, en de rechters L. Lavrysen,
A. Alen, J.-P. Snappe, J.-P. Moerman, E. Derycke, T. Merckx-Van Goey, P. Nihoul, F. Daoiit,
T. Giet en R. Leysen, bijgestaan door de griffier F. Meersschaut, onder voorzitterschap van

voorzitter J. Spreutels,

wijst na beraad het volgende arrest :

I. Onderwerp van de beroepen en rechtspleging

Bij verzoekschriften die aan het Hof zijn toegezonden bij op 1 maart 2016 ter post
aangetekende brieven en ter griffie zijn ingekomen op 2 en 3 maart 2016, zijn beroepen tot
vernietiging ingesteld van de wet van 23 augustus 2015 «tot invoeging van een
artikel 1412quinquies in het Gerechtelijk Wetboek, houdende het beslag op eigendommen van
een buitenlandse mogendheid of van een publiekrechtelijke supranationale of internationale
organisatie » (bekendgemaakt in het Belgisch Staatsblad van 3 september 2015),
respectievelijk door de vennootschap naar het recht van de Kaaimaneilanden
« NML Capital Ltd », bijgestaan en vertegenwoordigd door Mr. F. Mourlon Beernaert en
Mr. P. Gennari Curlo, advocaten bij de balie te Brussel, en door de vennootschap naar het
recht van het eiland Man « Yukos Universal Limited », bijgestaan en vertegenwoordigd door
Mr. H. Boularbah, Mr. N. Angelet en Mr. F. Judo, advocaten bij de balie te Brussel.

Die zaken, ingeschreven onder de nummers 6372 en 6373 van de rol van het Hof, werden
samengevoegd.

De Ministerraad, bijgestaan en vertegenwoordigd door Mr.E. Jacubowitz en
Mr. A. Poppe, advocaten bij de balie te Brussel, heeft memories ingediend, de verzoekende
partijen hebben memories van antwoord ingediend en de Ministerraad heeft ook memories
van wederantwoord ingediend.

Bij beschikking van 18 januari 2017 heeft het Hof, na de rechters-verslaggevers P. Nihoul
en E. Derycke te hebben gehoord, beslist dat de zaken in staat van wijzen zijn, dat geen
terechtzitting zal worden gehouden, tenzij een partij binnen zeven dagen na ontvangst van de
kennisgeving van die beschikking een verzoek heeft ingediend om te worden gehoord, en dat,
behoudens zulk een verzoek, de debatten zullen worden gesloten op 8 februari 2017 en de zaken
in beraad zullen worden genomen.

Ingevolge het verzoek van een partij om te worden gehoord, heeft het Hof bij beschikking
van 8 februari 2017 de dag van de terechtzitting bepaald op 8 maart 2017.

Op de openbare terechtzitting van 8 maart 2017 :
- zijn verschenen :

. Mr. F. Mourlon Beernaert en Mr. P. Gennari Curlo, voor de vennootschap naar het
recht van de Kaaimaneilanden « NML Capital Ltd »;

. Mr. N. Angelet en Mr. F. Judo, voor de vennootschap naar het recht van het eiland Man
« Yukos Universal Limited »;

. Mr. E. Jacubowitz, Mr. A. Poppe en Mr. C. Caillet, advocaat bij de balie te Brussel,
voor de Ministerraad;

- hebben de rechters-verslaggevers P. Nihoul en E. Derycke verslag uitgebracht;

- zijn de voornoemde advocaten gehoord;

- zijn de zaken in beraad genomen.

De bepalingen van de bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof met
betrekking tot de rechtspleging en het gebruik van de talen werden toegepast.

II. In rechte

Ten aanzien van de ontvankelijkheid

A.1.1. De vennootschap naar het recht van de Kaaimaneilanden « NML Capital Ltd », verzoekende partij
in de zaak nr. 6372, zet uiteen dat zij onder meer investeert op het gebied van de overheidsschuld en dat zij dus
ertoe kan worden gebracht in Belgié maatregelen van gedwongen tenuitvoerlegging te nemen tegen

die aan buitenl zoals dat het geval is geweest tegenover
Argentinié. Zij doet gelden dat zij door de bestreden wet dus rechtstreeks en ongunstig kan worden geraakt.

A.1.2. De vennootschap « Yukos Universal Limited », waarvan de maatschappelijke zetel gevestigd is op
het eiland Man, zet uiteen dat het Permanent Hof van Arbitrage in Den Haag op 18 juli 2014 Rusland ertoe
veroordeeld heeft haar een som van meer dan | miljard dollar te betalen. Zij is derhalve van mening dat zij over
een toereikend belang beschikt om de wet van 23 augustus 2015 aan te vechten, die haar potentieel belet haar
schuldvordering ten uitvoer te leggen op de eigendommen die aan Rusland toebehoren en die in Belgié zijn
gelegen.

A.1.3. De Ministerraad betwist de ontvankelijkheid van de beroepen niet.

Ten gronde

A2.1. De verzoekende partij in de zaak nr. 6372 leidt vijf middelen af uit de schending van de
artikelen 10, 11 en 16 van de Grondwet, al dan niet in samenhang gelezen met artikel 6 van het Europees
Verdrag voor de rechten van de mens, met artikel | van het Eerste Aanvullend Protocol bij dat Verdrag en met
de verordening (EU) nr. 1215/2012 van het Europees Parlement en de Raad van 12 december 2012 betreffende
de rechterlijke bevoegdheid, de erkenning en de tenuitvoerlegging van beslissingen in burgerlijke en
handelszaken (Brussel Ibis).

A.2.2. De verzoekende partij in de zaak nr. 6373 leidt vier middelen af uit de schending van de
artikelen 10, 11, 13 en 16 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel 6 van het Europees Verdrag voor
de rechten van de mens en met artikel 1 van het Eerste Aanvullend Protocol bij dat Verdrag.

Wat betreft de vergelijking tussen de isers van buil dheden en de leisers van

andere schuldenaars (eerste middel in de zaak nr. 6372)

A.3.1.1. De verzoekende partij betoogt dat de bestreden wet de schuldeisers van buitenlandse
mogendheden en van de andere bij artikel 1412quinguies van het Gerechtelijk Wetboek beoogde entiteiten in een
situatie plaatst die verschilt van die van elke andere schuldeiser, omdat zij stoten op het beginsel van de

heid van de ei van hun schul en zij dus in de onmogelijkheid zijn om de
tenuitvoerlegging van hun schuldvorderingen te verkrijgen, zelfs wanneer zij in het bezit zijn van een in Belgié
uitvoerbare rechterlijke beslissing. Daaruit volgt, volgens haar, een eigendomsberoving of op zijn minst een
inmenging in het eigendomsrecht en het recht op het ongestoord genot van de eigendom van de betrokken
schuldeisers.

A.3.1.2. « NML Capital Ltd » is van mening dat hoewel de Belgische Staat ertoe gehouden is de
inachtneming van het internationaalrechtelijk beginsel van de uitvoeringsimmuniteit van de Staten te
waarborgen, dat beginsel de bij de bestreden wet ingestelde immuniteitsregeling niet verantwoordt in zoverre de
aangewende middelen onevenredig zijn ten opzichte van de nagestreefde doelstelling. Zij doet in het bijzonder
gelden dat die wet afbreuk doet aan de rechten die zijn gewaarborgd bij artikel 6 van het Europees Verdrag voor
de rechten van de mens in zoverre dat artikel het recht op toegang tot de rechter en op een eerlijk proces
waarborgt.

A.3.2.1. De verzoekende partij brengt in het eerste onderdeel van het eerste middel in herinnering dat
volgens een vaste rechtspraak van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens elke immuniteit per definitie
afbreuk doet aan de rechten die zijn gewaarborgd bij artikel 6 van het Verdrag en dat bijgevolg dient te worden
onderzocht of de personen tegen wie de immuniteit wordt aangevoerd over andere redelijke rechtsmiddelen
beschikken om hun bij dat artikel gewaarborgde rechten daadwerkelijk te beschermen. Zij haalt ook de
rechtspraak van het Hof van Cassatie aan (Cass., 21 december 2009, C.03.0328.F), waarin wordt bevestigd dat
het recht op een eerlijk proces ook van toepassing is op de uitvoeringsimmuniteit.

 

A3.2.2. Zij doet gelden dat het evenredigheidsbeginsel door de bestreden wet volledig wordt geschonden
aangezien zij geen enkele beoordelingsmarge toekent aan de beslagrechter, die de evenredigheid van de
immuniteit dus niet kan onderzoeken rekening houdend met alle omstandigheden van de zaak, met name,
rekening houdend met het feit dat de schuldeiser al dan niet over andere redelijke rechtsmiddelen beschikt om de
betaling van zijn schuldvordering te verkrijgen of met de impact die het beslag, inclusief het bewarend beslag,
zou kunnen hebben op de goede werking van de diplomatieke missie of de geviseerde consulaire post.

 

A.3.2.3. De Ministerraad is van mening dat het eerste onderdeel van het eerste middel onontvankelijk moet
worden verklaard in zoverre de verzoekende partij niet uitlegt in welk opzicht de andere vermelde
referentiebepalingen dan artikel 6 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens door de bestreden wet
zouden zijn geschonden.

3.2.4. Ten gronde doet de Ministerraad in hoofdorde gelden dat het middel op een verkeerd uitgangspunt
berust, aangezien geen enkele schending van het internationaal recht, en meer bepaald van artikel 6 van het
Europees Verdrag voor de rechten van de mens, kan worden afgeleid uit het feit alleen dat een immuniteit een
hinderpaal vormt voor de middelen van tenuitvoerlegging tegen een Staat of tegen een internationale organisatie.
Hij onderstreept dat hoewel het recht op een eerlijk proces het recht omvat om een rechterlijke beslissing te doen
uitvoeren, dat recht niet absoluut is. Hij verwijst dienaangaande naar de beslissing Kalogeropoulou
t. Griekenland en Duitsland van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens van 12 december 2002, waaruit
hij afleidt dat het Hof het evenredigheidscriterium rechtstreeks onderzoekt ten aanzien van de
internationaalrechtelijke regels met betrekking tot de immuniteit van de Staten. Hij verwijst ook naar een arrest
van het Hof van Cassatie van 11 december 2014 (A.R. C.13.0537.F) en naar een arrest van het International
Gerechtshof van 3 februari 2012 (Duitsland tegen Italié, Griekenland tussenkomende partij) waarbij dat
rechtscollege heeft geoordeeld dat het internationaal recht de immuniteit van een Staat niet laat afhangen van het
bestaan van andere doeltreffende rechtsmiddelen. Hij brengt in dat verband in herinnering dat hoewel het
Europees Hof voor de Rechten van de Mens de vraag of de schuldeisers over andere redelijke rechtsmiddelen
beschikken om hun rechten te beschermen reeds heeft onderzocht, het Hof ook heeft geoordeeld dat de
ontstentenis van een alternatief rechtsmiddel niet ipso facto een schending van het Verdrag met zich meebrengt.
Hij verwijst dienaangaande naar de beslissing van onontvankelijkheid van 11 juni 2013 in de zaak Stichting
Mothers of Srebrenica t. Nederland.

 

A.3.2.5. In ondergeschikte orde gaat de Ministerraad ervan uit dat met de bestreden wet een wettig doel
wordt nagestreefd en dat zij daarmee evenredig is. Hij doet gelden dat het criterium van onderscheid objectief is,
rekening houdend met de internationale regels inzake immuniteit. Hij herinnert eraan dat het nagestreefde doel
de inachtneming van het internationaal recht, met inbegrip van het internationaal verdrags- en gewoonterecht, en
de handhaving van goede betrekkingen tussen Staten is. Ten aanzien van de evenredigheid wijst hij erop dat de
bestreden wet alleen maar de beginselen bekrachtigt die afkomstig zijn uit het internationaal gewoonterecht en
die zijn opgenomen in bepaalde internationale verdragen, met name in het Verdrag van de Verenigde Naties van
2 december 2004 inzake de immuniteit van rechtsmacht van Staten en hun eigendommen, en besluit daaruit,
overeenkomstig de rechtspraak van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens, dat zij geen enkele
onevenredige beperking veroorzaakt van de rechten die bij artikel 6 van het Verdrag zijn gewaarborgd.

A.3.3. De verzoekende partij is van mening dat de aanneming van de bestreden wet op zich alleen
bevestigt dat er geen enkele gewoonte, in de zin van een als dwingend erkende veralgemeende praktijk, bestaat
die de vereiste van een uitdrukkelijke en specifieke verzaking aan de immuniteit die de in het buitenland gelegen
eigendommen van de Staten beschermt, verankert. Zij leidt daaruit af dat de bestreden wet een onevenredige
inmenging in de rechten van de schuldeisers veroorzaakt.

A.4.1. Met het tweede onderdeel van het eerste middel doet de verzoekende partij gelden dat de schending
van artikel 6 van het Verdrag des te aanzienlijker i is daar de bestreden wet in werkelijkheid ertoe leidt elk beslag
op die aan den voor de schuld lijk te maken
aangezien alleen de banktegoeden van buitenlandse mogendheden in voorkomend geval en in theorie, in Belgié
het voorwerp zouden kunnen uitmaken van beslag. Zij doet gelden dat het in de praktijk onmogelijk is om te
voldoen aan de bij de bestreden bepaling ingestelde uitzonderingen op het beginsel van de onbeslagbaarheid.

A4.2. De Ministerraad doet gelden dat de verzoekende partij niet aantoont in welk opzicht alleen
bankrekeningen in de praktijk het voorwerp zouden kunnen uitmaken van beslag. Hij wijst erop dat er a priori
geen reden is waarom, bijvoorbeeld, geen onroerend beslag kan worden gelegd. Hij gaat vervolgens ervan uit dat
het verkeerd is te stellen dat de bestreden wet het beslag op een bankrekening in de praktijk onmogelijk zou
maken en dat indien dat het geval zou zijn, die onmogelijkheid ook en vooral zou voortvloeien uit de
internationaalrechtelijke regels die in de bestreden wet alleen maar worden overgenomen. Hij herinnert eraan dat
krachtens artikel 21 van het Verdrag van de Verenigde Naties van 2004 de bankrekeningen die bestemd zijn voor
de uitoefening van de taken van diplomatieke vertegenwoordiging van de Staat of van zijn zendingen, in geen
geval het voorwerp kunnen uitmaken van beslag. Hij haalt interne rechtspraak aan waaruit blijkt dat reeds v66r
de inwerkingtreding van de bestreden wet, de banktegoeden reeds als eigendommen met niet-commerciéle
overheidsdoeleinden werden beschouwd. Ten slotte gaat hij ervan uit dat de moeilijkheid voor de schuldeiser om
te bewijzen dat de banktegoeden onder de bij de wet ingestelde voorwaarden vallen, uit de feiten volgt, maar niet
uit het recht. Hij voegt eran toe dat zelfs al zou uit de bestreden wet een onmogelijkheid volgen om. beslag te
leggen op de van een die jkheid nog niet kelijk een
schending zou uitmaken van artikel 6 van het Verdrag of van artikel 1 van het Eerste Aanvullend Protocol bij dat
Verdrag.

A.4.3. De verzoekende partij doet gelden dat artikel 6 van het Verdrag noodzakelijkerwijs geschonden is
want de bestreden bepaling verleent de buitenlandse Staten een immuniteit terwijl zij die krachtens de
internationale gewoonte niet zouden kunnen genieten, aangezien het international recht geen enkele voorwaarde
van uitdrukkelijke en nog minder specifieke verzaking aan de uitvoeringsimmuniteit oplegt, aangezien het geen
enkele a priori controle van de beslagmaatregel oplegt en aangezien het evenmin de verplichting oplegt v6ér het
beslag te bewijzen dat de eigendommen waarop beslag moet worden gelegd cen niet-publicke bestemming
hebben. Zij preciseert dat in het internationaal immuniteitenrecht de schuldeiser het bewijs dat de eigendommen
waarop beslag is gelegd niet worden gebruikt of niet bestemd zijn voor gebruik voor niet-commerciéle
overheidsdoeleinden slechts moet leveren indien de buitenlandse Staat na de beslaglegging de
uitvoeringsimmuniteit met betrekking tot de eigendommen aanvoert, en dat in dat geval de Staat moet
meewerken aan de bewijsvoering.

A.4.4. De Ministerraad herinnert eraan dat paragraaf 1 van artikel 1412guinquies van het Gerechtelijk
Wetboek niet los kan worden gelezen van paragraaf 2 ervan en dat die bepaling in haar geheel geen absolute
ibesl heid van de d van d in het leven roept. Wat betreft de kritiek
van de verzoekende partij met betrekking tot het bewijs dat de eigendommen een niet-publieke bestemming
hebben, doet hij gelden dat het gaat om een argument dat voor de eerste keer wordt aangevoerd in de memorie
van antwoord en bijgevolg om een nieuw middel. In ondergeschikte orde doet hij gelden dat de formulering van
het in het geding zijnde punt 3° van paragraaf 2 niet strijdig is met de internationale gewoonte.

   

 

A.5.1. Met het derde onderdeel van het eerste middel betoogt de verzoekende partij dat wanneer de
bestreden wet van toepassing is op een situatie waarin de schuldeiser in Belgié de tenuitvoerlegging van een
rechterlijke beslissing uitgesproken in een andere Staat van de Europese Unie wenst te verkrijgen, zij afbreuk
doet aan de rechten die zijn gewaarborgd bij de verordening (EU) nr. 1215/2012 van het Europees Parlement en
de Raad van 12 december 2012 betreffende de rechterlijke bevoegdheid, de erkenning en de tenuitvoerlegging
singen in burgerlijke en handelszaken (hierna : de verordening Brussel Ibis).

 

 

A.5.2. In hoofdorde is de Ministerraad van mening dat het derde onderdeel van het eerste middel
onontvankelijk is omdat de verzoekende partij geen enkele discriminatie aanvoert en omdat het Hof niet bevoegd
is om de overeenstemming van de bestreden wet met de verordening Brussel Ibis te onderzoeken. In
ondergeschikte orde doet hij gelden dat de bestreden wet een bij de verordening Brussel Ibis verboden vorm van
exequatur niet opnieuw instelt en dat die verordening niet verbiedt dat krachtens het interne recht een aan de
tenuitvoerlegging van een rechterlijke beslissing voorafgaande procedure wordt vereist. Hij wijst erop dat
krachtens die verordening en artikel 23 van het Wetboek van internationaal privaatrecht, de tenuitvoerlegging
van een rechterlijke beslissing gewezen in een lidstaat van de Europese Unie of in een derde Staat kan worden
geweigerd indien die tenuitvoerlegging in strijd is met de Belgische openbare orde. Hij herinnert eraan dat het
beslagrecht van openbare orde is. Hij betoogt dat de bestreden wet ook onder de Belgische openbare orde valt
aangezien zij ertoe strekt het belang te beschermen dat de Staat erbij heeft om met buitenlandse Staten goede
diplomatieke betrekkingen te behouden. Hij gaat ervan uit dat in Belgié een tenuitvoerlegging toestaan die in
strijd is met het internationaal gewoonterechtelijk principe van de uitvoeringsimmuniteit van de Staten, in strijd
zou zijn met de Belgische openbare orde zodat zelfs indien de bestreden wet tot gevolg zou hebben de weigering
van tenuitvoerlegging van bepaalde beslissingen met zich mee te brengen, dat niet tot een schending van de
verordening Brussel Ibis zou leiden. In uiterst ondergeschikte orde stelt hij voor om aan het Hof van Justitie van
de Europese Unie een vraag te stellen over de uitlegging van de verordening Brussel Ibis.

 

 

A.5.3. De verzoekende partij doet gelden dat de bestreden bepaling niet alleen ertoe leidt een
exequaturprocedure opnieuw in te stellen maar bovendien artikel 52 van de verordening Brussel Ibis schendt,
aangezien per definite de in een lidstaat gewezen beslissing, waarbij de schuldvordering van een schuldeiser
wordt erkend alsook de geldigheid van cen clausule van algemene verzaking aan de uitvoeringsimmuniteit van
de buitenlandse Staat-schuldenaar waarmee deze vrijwillig heeft ingestemd, in werkelijkheid het voorwerp zal
uitmaken van een herziening ten gronde door de Belgische rechter, die met toepassing van een bestreden wet zal
beslissen dat die verzakingsclausule niet geldig is op het Belgische grondgebied. Ten slotte is zij van mening dat
de bestreden wet die verordening nog overtreedt in zoverre zij bepaalt dat de rechter van in den beginne beslis
om een vermeende strijdigheid van de tenuitvoerlegging met de openbare orde op te werpen terwijl de
verordening bepaalt dat het op verzoek van de persoon tegen wie de tenuitvoerlegging wordt gevorderd, is dat de
tenuitvoerlegging in voorkomend geval kan worden geweigerd wanneer zij strijdig is met de openbare orde. Zij
preciseert dienaangaande dat dat begrip overeenstemt met het begrip internationale openbare orde en niet met de
Belgische openbare orde.

 

 

 

A.5.4. De Ministerraad is van mening dat de verzoekende partij de erkenning van een recht in een in kracht
van gewijsde gegane rechterlijke beslissing en de tenuitvoerlegging van dat recht met elkaar verwart. Hij
preciseert dat de kwestie van de verzaking door een Staat aan zijn uitvoeringsimmuniteit zich pas voordoet in het
stadium van de eigenlijke tenuitvoerlegging van de rechterlijke beslissing en niet in het stadium van het
onderzoek of de schuldeiser al dan niet een recht heeft.

 

Wat betreft de vergelijking tussen de i van dheden en de le van
Belgische publiekrechtelijke rechtspersonen (tweede middel in de zaak nr. 6372 en eerste middel in de zaak

nr. 6373)

A.6.1. Met het tweede middel verwijt « NML Capital Ltd » de bestreden wet dat zij de eigendommen die
toebehoren aan buitenlandse mogendheden en aan in artikel 1412guinquies beoogde entiteiten aan een voor de
schuldeisers minder gunstige immuniteitsregeling onderwerpt dan de regeling die, krachtens artikel 1412bis van
het Gerechtelijk Wetboek, van ing is op de d die aan i
publiekrechtelijke rechtspersonen. Zij zet uiteen dat die laatste verplicht zijn de lijst op te maken van hun voor
beslag vatbare eigendommen en dat geen enkele voorafgaande toelating, met name van de beslagrechter, door de
schuldeiser moet worden verkregen om beslag te leggen op de eigendommen die voorkomen op die lijst, die de
tegenhanger van de immuniteitsregeling vormt. Zij voegt eraan toe dat de schuldeiser evenmin een voorafgaande
toelating dient te verkrijgen om beslag te leggen op de ecigendommen die kennelijk voor de betrokken
rechtspersoon niet dienstig zijn voor de uitoefening van zijn opdrachten of voor de continuiteit van de openbare
dienst, zodat in geval van betwisting het aan de beslagen rechtspersoon staat aan te tonen dat op de eigendom
geen beslag kon worden gelegd. Voor de verzoekende partij is er geen enkele reden om de beide categorieén van
schuldeisers verschillend te behandelen.

 

 

A.6.2.1. Met haar eerste middel verwijt « Yukos Universal Limited » de bestreden bepaling dat zij een
onverantwoord verschil in behandeling instelt tussen de schuldeisers van buitenlandse mogendheden en de
schuldeisers van Belgische publiekrechtelijke rechtspersonen in zoverre de eersten slechts beslag kunnen leggen

 

op de eigendommen van hun schuldenaar mits zij de voorafgaande toelating van de beslagrechter hebben
verkregen en op voorwaarde dat zij aantonen dat de eigendommen waarop zij beslag wensen te leggen in het
bijzonder worden gebruikt of bestemd zijn voor gebruik door de buitenlandse mogendheid voor andere dan
niet-commerciéle overheidsdoeleinden, terwijl de tweeden, met toepassing van artikel 1412bis van het
Gerechtelijk Wetboek, beslag kunnen legen zonder voorafgaande toelating van de beslagrechter en terwijl die
bepaling de immuniteit beperkt tot de eigendommen die noodzakelijk zijn voor de werking van de betrokken
publiekrechtelijke rechtspersonen. Die verzoekende partij is van mening dat de doelstelling die erin bestaat
diplomatieke incidenten met vreemde landen te vermijden, niet vereist dat aan de eigendommen van
buitenlandse mogendheden een dermate ruime immuniteit wordt toegekend.

  

A.6.2.2. Die verzoekende partij doet gelden dat het recht op toegang tot de rechter, gewaarborgd bij
artikel 6 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens, het recht omvat dat definitieve rechterlijke
beslissingen worden uitgevoerd. Zij erkent dat de immuniteit van Staten op zich niet strijdig is met het recht op
toegang tot de rechter, maar herinnert eraan dat het Europees Hof voor de Rechten van de Mens van oordeel is
dat de erkenning van immuniteiten waarvoor de algemeen aanvaarde internationaalrechtelijke regels geen
grondslag bieden, een onevenredige beperking van het recht op toegang tot de rechter vormt.

 

A.6.2.3. De verzoekende partij betoogt daarenboven dat het Europees Hof voor de Rechten van de Mens
reeds heeft geoordeeld dat de niet-uitvoering van een rechterlijke beslissing door toedoen van de Staat een
schending van artikel 1 van het Eerste Aanvullend Protocol bij het Verdrag vormt.

 

A.6.2.4. Die partij vestigt de aandacht op het feit dat artikel 1412guinquies van het Gerechtelijk Wetboek
een veel ruimere immunitaire bescherming instelt dan die van artikel 1412bis, met name in zoverre het zich niet
beperkt tot een specifieke categorie van overheidseigendommen, in zoverre het geen enkele definitie geeft van
« niet-commerciéle overheidsdoeleinden » en in zoverre het vereist dat de bestemming van de betrokken
eigendommen vé6r de tenuitvoerlegging van de maatregel aan de beslagrechter wordt aangetoond. Zij ziet niet in
in welk opzicht de doelstelling die erin bestaat diplomatieke incidenten met vreemde landen te vermijden, een
algemene uitvoeringsimmuniteit zou kunnen verantwoorden, die gepaard gaat met aanzienlijk strengere

  

 

procedurele vereisten dan die welke van ing zijn op de leggingen op die
aan Belgische publiekrechtelijke rechtspersonen. Zij is van mening dat het zou hebben volstaan te voorzien in
een specifiek diph iteit die de eigend dekt die kelijk zijn voor de werking van de

 

 

diplomatieke of consulaire post, van het type van de immuniteit waarin is voorzien bij artikel 21 van het Verdrag
van de Verenigde Naties van 2004 inzake de immuniteit van rechtsmacht van Staten en hun eigendommen,
terwijl de bestreden bepaling, door immuniteit te verlenen aan de goederen die niet toebehoren aan de
diplomatieke zendingen en die dus per definitie vreemd zijn aan de diplomatieke en consulaire activiteiten, op
onevenredige wijze afbreuk doet aan haar recht op toegang tot de rechter en aan haar recht op de bescherming
van de eigendom.

A.6.3.1. De Ministerraad doet gelden dat wegens het internationaalrechtelijk beginsel van de gelijke
soevereiniteit van de Staten, Belgié derde Staten niet de verplichting zou kunnen opleggen om een lijst op te
stellen van hun voor beslag vatbare eigendommen. Hij wijst daarenboven erop dat de bij artikel 1412bis van het
Gerechtelijk Wetboek bepaalde uitzonderingen op de onbeslagbaarheid van de eigendommen van Belgische
publiekrechtelijke rechtspersonen gelijk zijn aan de bij de bestreden bepaling ingestelde uitzonderingen op de

heid van de ei van en preciseert dat, véér de
inwerkingtreding van de bestreden bepaling, dat artikel naar analogie werd toegepast op de eigendommen van
buitenlandse Staten die zich in Belgié bevinden. Hij is van mening dat het feit uitdrukkelijk en specifiek in te
stemmen met de beslagbaarheid van bepaalde eigendommen het equivalent is van het feit ze op te nemen in een
lijst van voor beslag vatbare eigendommen. Hij besluit daaruit dat de criteria die worden toegepast teneinde te

 

oordelen over de besl heid van de d van land niet afwijken
van de criteria waarmee de rechter, op grond van artikel 1412bis van het Gerechtelijk Wetboek, rekening dient te
houden om te t of een van een Belgiscl it i al dan niet het

 

voorwerp van beslag kan uitmaken.

A.6.3.2. Wat het procedurele verschil betreft, is hij van mening dat de noodzaak de voorafgaande toelating
van de beslagrechter te verkrijgen verantwoord wordt door de noodzaak de buitenlandse mogendheden
rechtszekerheid te verschaffen en de eventuele tekortkomingen van de gerechtsdeurwaarders en de
beslagrechters wat de beheersing van het diplomatiek recht betreft, te verhelpen. Hij voegt eraan toe dat die
waarborg voor de schuldeiser geen enkel onredelijk gevolg met zich meebrengt, aangezien het niet juist is te
beweren dat hij een totale omkering van de bewijslast veroorzaakt. Hij preciseert immers dat in het kader van de
toepassing van artikel 1412bis van het Gerechtelijk Wetboek, het aan de schuldeiser toekomt te bewijzen dat de

eigendommen klaarblijkelijk niet voor overheidsdoeleinden worden gebruikt. In dat verband wijst hij erop dat
het beslag op een financiéle rekening van cen overheid in beginsel niet mogelijk is en dat sommige auteurs zover
gaan te betogen dat, opdat beslag kan worden gelegd op een goed, dat goed voor de publiekrechtelijke
rechtspersoon totaal niet nuttig moet zijn bij de uitoefening van de openbare dienst. Hij besluit daaruit dat er
geen verschil in ing is tussen de van Ih en de schul van

Belgische publiekrechtelijke rechtspersonen.

 

A.6.4. « Yukos Universal Ltd » gaat ervan uit dat, wat betreft de eigendommen waarop beslag kan worden
gelegd, er wel degelijk een verschil in behandeling is tussen de Belgische publiekrechtelijke rechtspersonen en
de buitenlandse mogendheden. Die partij is van mening dat de door de Ministerraad gemaakte verwijzing naar
artikel 21 van het Verdrag van de Verenigde Naties verkeerd is, omdat dat artikel slechts van toepassing is op
specifieke categorieén van eigendommen die een versterkte bescherming genieten. Zij gaat ervan uit dat de
Ministerraad, zoals de wetgever, geen rekening houdt met het verschil tussen de regelingen van algemene en
specifieke immuniteiten en dat hij de voorwaarden van de specifieke regeling onjuist toepast op de algemene
regeling. Ten aanzien van de procedurele verschillen tussen beide regelingen, doet zij gelden dat de bij de
bestreden bepaling ingestelde procedurele vereisten geen enkele grondslag vinden in het international recht,
zodat die vereisten een de facto immuniteit in het leven roepen die verder gaat dan hetgeen wordt toegestaan
door het internationaal publiekrecht. Zij zet uiteen dat de procedure van verzet of van derdenverzet na een beslag
fundamenteel verschilt van de bij de bestreden bepaling georganiseerde voorafgaande procedure, zowel op het
vlak van de termijnen en de dringendheid als op dat van de bewijslast.

Wat betreft de voorwaarden waaronder beslag kan worden gelegd (derde middel in de zaak nr. 6372 en
tweede middel in de zaak nr. 6373)

A.7.1. Met het derde middel beoogt de verzoekende partij in de zaak nr. 6372 het eerste geval, waarin de
beslagrechter het beslag kan toestaan, geval waarin de buitenlandse mogendheid uitdrukkelijk en specifiek heeft
d met de heid van de ei waarop de schuldeiser beslag wenst te leggen. Zij is van
mening dat de dubbele gestelde voorwaarde, namelijk dat de instemming tegelijkertijd uitdrukkelijk en specifiek
is, niet verantwoord is. Zij herinnert eraan dat in het internationaal recht geen enkele bijzondere voorwaarde
wordt gesteld aan de verzaking, door een Staat, aan zijn uitvoeringsimmuniteit. Zij leidt daaruit af dat door de
verplichting op te leggen dat de verzaking aan de eigendom waarop de schuldeiser beslag wenst te kunnen
legen, uitdrukkelijk en specifiek is, de Belgische wetgever cen voorwaarde oplegt die onevenredig is ten
opzichte van de nagestreefde doelstelling. Zij voegt eraan toe dat zulks des te meer geldt daar geen enkele
verzaking in de regel op specifieke wijze de banktegoeden van de betrokken Staat en nog minder een
welbepaalde bankrekening beoogt, zodat die voorwaarde ertoe leidt elk beslag in de praktijk onmogelijk te
maken. Zij besluit daaruit dat de vereiste van een specifieke verzaking aan de beslagbaarheid van een eigendom,
die, volgens de bestreden wet, de beslagrechter ertoe moet brengen de uitvoeringsimmuniteit toe te kennen aan
de buitenlandse Staat, terwijl die Staat, in voorkomend geval, in algemene termen aan die immuniteit heeft
verzaakt, artikel 6 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens schendt, aangezien unaniem wordt
aanvaard dat een dergelijke vereiste geen algemeen erkende internationale rechtsregel vormt.

 

 

A.7.2.1. Het tweede middel dat is afgeleid door de verzoekende partij in de zaak nr. 6373 beoogt
paragraaf2 van artikel 1412quinquies van het Gerechtelijk Wetboek. « Yukos Universal Ltd » verwijt die
bepaling dat zij slechts voorziet in de mogelijkheid van beslag op de eigendommen van buitenlandse
mogendheden na toelating van de beslagrechter en dat zij die toelating slechts mogelijk maakt indien de eiser
kan aantonen dat is voldaan aan een van de restrictieve voorwaarden opgesomd in het 1° tot het 3° ervan Zij
doet gelden dat door een veel voor de van t te
organiseren dan hetgeen is voorzien bij het internationaal recht, de bestreden bepaling een onverantwoorde
aantasting van het eigendomsrecht en van het recht op toegang tot de rechter van de schuldeisers veroorzaakt,
aangezien zij elk beslag op eigendommen, met inbegrip van de eigendommen waarop, volgens het internationaal
recht, beslag zou kunnen worden gelegd, in de praktijk onmogelijk maakt.

 

 

A.7.2.2. Met betrekking tot de eerste voorwaarde die beslag mogelijk maakt, wijst die verzoekende partij
erop dat de doelstelling van de wetgever erin bestaat de diplomatieke eigendommen te beschermen in het belang
van de diplomatieke betrekkingen tussen de Staten. Naar haar mening gaat de vereiste dat de verzaking
uitdrukkelijk en specifiek moet zijn teneinde een beslag mogelijk te maken op alle eigendommen die aan een
buitenlandse mogendheid toebehoren, verder reikt dan hetgeen de bescherming van de diplomatieke
eigendommen vereist, aangezien zij erop neerkomt ook de buitenlandse eigendommen te immuniseren die geen
verband houden met de diplomatieke eigendommen. Zij doet gelden dat de vereiste dat de verzaking
uitdrukkelijk en specifiek is, ertoe leidt de in de contracten tussen Staten en investeerders Klassieke clausules
waarbij de Staten op algemene wijze verzaken aan hun immuniteit, onwerkzaam te maken. Zij voegt eraan toe
dat de vereiste van een specifieke verzaking geen grondslag vindt in het internationaal publiekrecht, noch, in het
bijzonder, in het voormelde Verdrag van de Verenigde Naties van 2004 of in de Europese Conventie inzake
Staatsimmuniteit van 16 mei 1972. Zij voegt eraan toe dat de voorwaarde uitgedrukt in het 1° van paragraaf 2
van de bestreden bepaling in de praktijk dezelfde draagwijdte heeft als de voorwaarde uitgedrukt in het 2°, zodat
die beide bepalingen er slechts een enkele vormen.

A.7.2.3. Met betrekking tot de vereiste de voorafgaande toelating van de beslagrechter te verkrijgen, gaat
de verzoekende partij in de zaak nr. 6373 ervan uit dat die procedurele vereiste een drastisch effect heeft. Zij
voegt eraan toe dat zulks des te meer geldt wanneer men haar combineert met de in het 3° van de bestreden
bepaling uitgedrukte voorwaarde, omdat het voor een schuldeiser onmogelijk is om a priori aan te tonen dat een
eigendom in het bijzonder wordt gebruikt of bestemd is voor gebruik voor andere dan niet-commerciéle
overheidsdoeleinden.

A.7.3.1. De Ministerraad wijst erop dat de in de bestreden wet gebruikte terminologie is ontleend aan het
Verdrag van de Verenigde Naties van 2 december 2004. Hij zet uiteen dat men twee soorten van eigendommen
dient te onderscheiden : eigendommen die door de buitenlandse Staat worden bestemd voor niet-commerciéle
overheidsdoeleinden, enerzijds, en eigendommen die worden gebruikt of bestemd zijn voor gebruik voor andere
dan niet-commerciéle overheidsdoeleinden, anderzijds. Die tweede categorie van eigendommen kan het
voorwerp uitmaken van beslag overeenkomstig het 3° van paragraaf2 van artikel 1412quinquies van het
Gerechtelijk Wetboek en overeenkomstig de regels van het internationaal gewoonterecht, zelfs bij ontstentenis
van enige verzaking door de betrokken overheid. De eigendommen die tot de eerste categorie behoren,
daarentegen, moeten noodzakelijkerwijs het voorwerp uitmaken van een verzaking aan hun onbeslagbaarheid om
het voorwerp te kunnen uitmaken van een maatregel van tenuitvoerlegging. Hij doet gelden dat krachtens de
internationale gewoonte die verzaking uitdrukkelijk en specifiek moet zijn. Hij verwijst dienaangaande naar de
werkzaamheden van de Commissie voor Internationaal Recht voorafgaand aan de aanneming van het Verdrag
van de Verenigde Naties van 2 december 2004 alsook naar drie arresten van het Franse Hof van Cassatie van
28 maart 2013 en naar een arrest van het Belgische Hof van Cassatie van 22 november 2012 (C.11.0688.F).

 

A.7.3.2. In ondergeschikte orde doet de Ministerraad gelden dat het bijzondere karakter van de instemming
met de beslagbaarheid van een eigendom verantwoord wordt ten aanzien van de regels met betrekking tot de
verzakingen in Belgisch intern recht en ten aanzien van het rechtszekerheidsbeginsel alsook gelet op de
grondslagen van de uitvoeringsimmuniteit van de Staten in internationaal recht. Hij wijst erop dat er een
algemeen rechtsbeginsel bestaat volgens hetwelk de verzaking aan een recht niet wordt vermoed. Hij leidt
daaruit af dat de verzaking, door een Staat, aan zijn immuniteit van rechtsmacht niet wordt vermoed en dat een
verzaking, in algemene termen en zonder precisering van de eigendommen waarop zij van toepassing zou
kunnen zijn, geen verzaking vanwege de Staat aan de onbeslagbaarheid van de eigendommen die dienstig zijn
voor de uitoefening van zijn opdrachten van openbare dienst met zich zou kunnen meebrengen. Hij voegt eraan
toe dat de uitdrukkelijke en specifieke verzaking het mogelijk maakt de rechtszekerheid, zowel voor de
schuldeiser als voor de schuldenaar, te verzekeren.

 

 

A.7.4. « NML Capital Ltd » is van mening dat de stelling van de Ministerraad berust op een verkeerde
opvatting van de immuniteitenregeling in het internationaal recht, met name omdat daarbij wordt nagelaten
rekening te houden met de laatste stand van de rechtspraak, bevestigd in een arrest van het Franse Hof van
Cassatie van 13 mei 2015, dat oordeelt dat het internationaal gewoonterecht geen andere dan een uitdrukkelijke
verzaking aan de uitvoeringsimmuniteit vereist. Die partij onderstreept daarenboven dat de stelling van de
Ministerraad in elk geval slechts de eigendommen van de diplomatieke zendingen betreft en dat zij nooit van
toepassing is kunnen zijn op alle eigendommen van een Staat. Ten slotte gaat zij ervan uit dat de stelling van de
Ministerraad, wat de theorie van de verzakingen betreft, zowel in internationaal recht als in intern recht,
eveneens verkeerd is. Zij preciseert dienaangaande, enerzijds, dat het international recht niet formalistisch is en,
anderzijds, dat het niet correct is uit het principe volgens hetwelk een verzaking niet wordt verondersteld, af te
leiden dat een verzaking in algemene termen niet geldig is. Zij gaat ervan uit dat, overeenkomstig de

 

  

10

gemeenrechtelijke regels met betrekking tot de beoordeling van de verzaking aan een recht, de Staat op
impliciete wijze kan verzaken aan zijn immuniteit van tenuitvoerlegging op de eigendommen die bestemd
worden voor de verwezenlijking van de diplomatieke functie, aangezien die verzaking zeker en niet dubbelzinnig
is. Zij voegt eraan toe dat hoewel de verzaking niet wordt vermoed, daaruit niet volgt dat zij niet met
vermoedens kan worden bewezen.

A.7.5. « Yukos Universal Ltd » herinnert eraan dat, wat de verzaking aan de immuniteit betreft, artikel 19
van het Verdrag van de Verenigde Naties slechts een uitdrukkelijke maar niet een specifieke verzaking verei
Die partij legt de nadruk op het feit dat de Ministerraad uit de voorbereidende werkzaamheden van die bepaling
en uit artikel 21 van het Verdrag niet kan afleiden dat een uitdrukkelijke en specifieke verzaking kan worden
vereist voor alle eigendommen die worden gebruikt voor niet-commerciéle opdrachten van openbare dienst,
omdat een dergelijke verzaking slechts wordt vereist voor bepaalde in artikel 21 gespecificeerde categorieén van
eigendommen. Zij verwijst ook naar het voormelde arrest van het Franse Hof van Cassatie van 13 mei 2015,
waarin wordt teruggekomen op de vroegere rechtspraak van dat rechtscollege. Ten aanzien van de voorwaarde
van voorafgaande toelating van de rechter wijst die partij erop dat een buitenlandse mogendheid in Belgié andere
bankrekeningen kan hebben dan die welke door haar diplomatieke vertegenwoordiging worden gebruikt. Zij
wijst erop dat er rechtspraak bestaat waarin As be: list dat beslag kan worden gelegd op bankrekeningen die

aan een k Zij voegt eraan toe dat het véér de aanneming
van de bestreden wet voor de schuldeiser reeds nagenoeg onmogelijk was de principiéle immuniteit te bestrijden
met behulp van feitelijke vermoedens en dat dat bewijs nog moeilijker te leveren is in het kader van een
procedure van a priori toelating.

    

 

A.7.6. De Ministerraad wijst erop dat het door de partijen aangehaalde arrest van het Franse Hof van
Cassatie van 13 mei 2015 een tot op heden geisoleerde ommekeer in de rechtspraak van dat rechtscollege lijkt te
vormen. Hij gaat ervan uit dat een geisoleerd arrest van het Franse Hof van Cassatie op zich alleen niet de
ontstentenis kan aantonen van een ii waarbij een ui en ifi verzaking
door een Staat aan zijn immuniteit wordt vereist. Hij voegt eraan toe dat het ten onrechte is dat de verzoekende
partijen beweren dat de vereiste van een uitdrukkelijke en specifieke verzaking slechts van toepassing zou zijn
op de eigendommen van diplomatieke zendingen en niet op alle eigendommen van een Staat die voor
overheidsdoeleinden worden gebruikt. Bovendien betwist hij de bewering volgens welke de uitdrukkelijke en
specifieke verzaking slechts zou kunnen worden vereist voor de in artikel 21 van het Verdrag van de Verenigde
Naties beoogde categorieén van eigendommen.

 

Wat betreft het toepassingsgebied ratione personae van de bestreden bepaling (vierde middel in de zaak
nr. 6372 en vierde middel in de zaak nr. 6373)

A8.1. Het in de zaak nr. 6372 afgeleide vierde middel heeft betrekking op het toepassingsgebied ratione
personae van de bestreden bepaling. De verzoekende partij doet gelden dat het begrip « buitenlandse
mogendheid » noch in de bestreden wet, noch in enige andere internrechtelijke bepaling wordt gedefinieerd en
dat het evenmin in het internationaal recht is verankerd. Zij is van mening dat dat begrip Klaarblijkelijk een
ruimere betekenis heeft dan die van Staat. Zij doet dezelfde vaststelling met betrekking tot de entiteiten tot welke
het toepassingsgebied van de uitvoeringsimmuniteit bij paragraaf 3, derde lid, van de bestreden bepaling wordt
uitgebreid.

 

A.8.2. Met het vierde middel van haar verzoekschrift verwijt de verzoekende partij in de zaak nr. 6373
paragraaf 3 van de in het geding zijnde bepaling dat die voorziet in een immuniteit niet alleen voor de
eigendommen van buitenlandse Staten, maar ook voor de eigendommen van de deelgebieden van de
buitenlandse mogendheid, zelfs wanneer die niet over internationale rechtspersoonlijkheid beschikken, voor de

van de i van de IF voor de eigend van de territoriaal
gedecentraliseerde besturen en de eigendommen van elke andere politicke opdeling van de buitenlandse
mogendheden, terwijl artikel 1412bis van het Gerechtelijk Wetboek de immuniteit met betrekking tot de
overheid: beperkt tot de ei van de Zij zet uiteen dat
de bestreden bepaling de diplomatieke immuniteit zodoende uitbreidt tot entiteiten die geen verband houden met
de diplomatieke zendingen zodat het verschil in behandeling geen redelijk verband van evenredigheid tussen de
aangewende middelen en het nagestreefde doel vertoont.

8.3.1. In hoofdorde is de Ministerraad van mening dat het door de verzoekende partij in de zaak nr. 6372
afgeleide vierde middel onontvankelijk is omdat zij niet aangeeft in welk opzicht de vermeend te ruime definitie
van het personele toepassingsgebied van de bestreden bepaling de aangevoerde referentienormen zou schenden.

A.8.3.2. Ten gronde herinnert hij eraan dat de bestreden wet niet uitsluitend ten doel heeft een immuniteit
in te stellen voor de diplomatieke zendingen van buitenlandse mogendheden maar, ruimer, de eigendommen van
die mogendheden op algemene wijze te beschermen, met inbegrip van de eigendommen van de besturen en
onderverdelingen waaruit zij bestaan. Hij is vervolgens van mening dat de stelling van de verzoekende partijen
volgens welke diplomatieke irae slechts ontstaan naar aanleiding van beslagleggingen op eigendommen
die aan amt en bel: verkeerd is, ien dergeli zich ook kunnen
voordoen wanneer beslag wordt gelegd op de eigendommen van onderverdelingen van  buitenlandse
mogendheden.

 

 

A.8.3.3. Hij stelt vast dat het begrip « buitenlandse mogendheid » niet nieuw is in het Belgisch recht en
verwijst dienaangaande naar artikel 1412rer van het Gerechtelijk Wetboek, dat bovendien ook de
cultuurgoederen beoogt die aan de deelgebieden van de buii dheid, aan de
ervan en aan de territoriaal gedecentraliseerde besturen of andere politieke opdelingen van een buitenlandse
mogendheid. Hij verwijst bovendien naar het Verdrag van de Verenigde Naties van 2 december 2004 en naar het
verslag van de Commissie dat is voorafgegaan aan de aanneming ervan, waaruit blijkt dat het begrip « politieke
opdeling » of « politieke onderverdeling » wel degelijk aanwezig is in het internationaal recht. Ten slotte wijst
hij erop dat uit de parlementaire voorbereiding duidelijk blijkt dat de entiteiten van de buitenlandse mogendheid
over een deel van de soevereiniteit dienen te beschikken om uitvoeringsimmuniteit te genieten.

 

A.8.4. «NML Capital Ltd » preciseert dat het vierde middel gegrond is op de verschillen in behandeling en
op de aantasting van het eigendomsrecht en van het recht op het ongestoord genot van eigendom die in het eerste
middel reeds duidelijk werden geidentificeerd. Ten gronde is die partij van mening dat Belgié zich niet naar
eigen goeddunken aan het internationaal recht kan onttrekken.

A.8.5. « Yukos Universal Ltd » doet gelden dat het standpunt van de Ministerraad om de volgende drie
redenen niet gegrond is. Ten eerste toont een vergelijking van de bestreden bepaling zowel met artikel 1412rer
van het Gerechtelijk Wetboek als met het Verdrag van de Verenigde Naties aan dat zij, in tegenstelling tot de
regels van het internationaal recht, een specifieke bescherming verleent aan de entiteiten van een buitenlandse
Staat die geen autonome rechtspersoonlijkheid hebben. In dat opzicht worden de schuldeisers geconfronteerd
met een compartimentering van het patrimonium van hun schuldenaar alsook met de immuniteit die zich kan
uitstrekken tot de privépartners van de departementen van een buitenlandse mogendheid zonder
rechtspersoonlijkheid. Ten tweede biedt de bestreden bepaling een ruimere immuniteit dan het internationaal
recht, dat slechts de onderverdelingen van de Staat beschermt die soevereine bevoegdheden uitoefenen en alleen
in de mate van die uitoefening. Ten derde kan het theoretische risico van diplomatieke incidenten niet de
uitzonderlijke bescherming verantwoorden die de bestreden bepaling zonder onderscheid biedt aan alle

van alle onder van een bui Staat. Die partij voegt eraan toe dat
artikel 1412rer van het Gerechtelijk Wetboek een doel heeft dat totaal verschillend is van dat van de bestreden
bepaling.

  

Wat betreft de vergelijking tussen de contractuele en de buitencontractuele schuldeisers van de
buitenlandse mogendheden (derde middel in de zaak nr. 6373)

A9.1. De verzoekende partij in de zaak nr. 6373 leidt een derde middel af uit de schending van dezelfde
referentienormen. Zij verwijt de bestreden bepaling dat zij een discriminatie onder schuldeisers van buitenlandse
mogendheden instelt wat hun mogelijkheden van tenuitvoerlegging betreft, naargelang hun schuldvordering al
dan niet op een contractuele basis berust. Zij zet uiteen dat door alle schuldeisers te onderwerpen aan dezelfde
voorwaarde die erin bestaat de voorafgaande toelating van de beslagrechter te verkrijgen om beslag te kunnen
leggen op de eigendommen van hun schuldenaar en door te preciseren dat die toelating slechts kan worden
verkregen onder de voorwaarden vastgesteld in de het 1° tot het 3° van de bepaling, terwijl de vereisten waarin is
voorzien bij het 1° en het 2° in de praktijk slechts toegankelijk zijn voor de contractuele schuldeisers en terwijl
de vereiste waarin is voorzien bij het 3° veel te restrictief is, de wetgever een verschil in behandeling in het leven
roept dat niet kan worden verantwoord door de doelstelling die erin bestaat een verstoring van de diplomatieke
betrekkingen te vermijden, aangezien een eventuele verstoring niet afhankelijk zou zijn van het al dan niet
contractuele karakter van de betrokken schuld.

A.9.2. De Ministerraad wijst erop dat de verzoekende partij zelf erkent dat het verschil in behandeling dat
zij aanklaagt zijn oorsprong niet vindt in de bestreden bepaling maar wel in de oorzaak van de schuldvordering
die de schuldeiser tegen een buitenlandse mogendheid heeft. Hij is van mening dat die vaststelling volstaat om

12

 

ervan uit te gaan dat het middel niet gegrond is. Hij voegt bovendien eraan toe dat in het middel van een onjuiste
vooronderstelling wordt uitgegaan. Hij betoogt dat het perfect mogelijk is dat een buitenlandse mogendheid heeft
verklaard dat op sommige eigendommen beslag mag worden gelegd door de schuldeisers ongeacht de oorzaak
van hun schuldvordering. Hij voegt eraan toe dat mocht worden vastgesteld dat de bestreden bepaling
dienaangaande een ongelijkheid in het leven roept, dat in elk geval zou moeten leiden tot de vernietiging van de
mogelijkheid van beslag op de door de schuldenaar daartoe uitdrukkelijk en  specifiek aangewezen
eigendommen, hetgeen niet in het belang van de verzoekende partij zou zijn.

A.9.3. « Yukos Universal Ltd » doet gelden dat de omstandigheid dat er een verschil is in de oorzaak van
de schuldvorderingen niet belet dat de beide categorieén van schuldeisers zich in dezelfde situatie bevinden ten
opzichte van hun schuldenaar die een buitenlandse mogendheid is. Die partij gaat vervolgens ervan uit dat een
dermate aanzienlijke aantasting van de rechten van de schuldeisers niet kan worden gecompenseerd door de
hypothetische bereidwilligheid van de schuldenaars die zouden kunnen afzien van de immuniteit op hun
eigendommen. Ten slotte doet zij gelden dat in geval van vernietiging van de bestreden bepaling, de
mogelijkheden van beslag op de die toebehoren aan een t heid zouden worden
geregeld door het internationaal publiekrecht, dat voorziet in een minder uitgebreide immuniteit dan die welke
bij de bepaling is ingesteld.

  

 

Wat de ontstentenis van overgangsbepalingen betreft (vijfde middel in de zaak nr. 6372)

A.10.1. Het vijfde middel in de zaak nr. 6372 is afgeleid uit de schending van de in A.2.1 aangehaalde
bepalingen, in samenhang gelezen met het rechtszekerheidsbeginsel. Met dat middel verwijt de verzoekende
partij de bestreden wet dat zij geen enkele overgangsbepaling bevat, zodat zij ook van toepassing is op de
tenuitvoerlegging van de schuldvorderingen die zijn ontstaan véér de inwerkingtreding ervan, op een ogenblik
waarop de schuldeisers niet wisten dat zij zouden stuiten op de onmogelijkheid om ze te innen bij gebrek aan
vrijwillige uitvoering door de schuldenaar. Zij voegt eraan toe dat de bestreden wet ook van toepassing is op de
verzakingen die door de Staten zijn toegestaan v66r de inwerkingtreding ervan, dus op een ogenblik waarop
niemand wist dat om doeltreffend te zijn, die verzakingen uitdrukkelijk en specifiek moeten zijn. Zij preciseert
ten slotte dat de aantasting van het rechtszekerheidsbeginsel nog aanzienlijker zou zijn indien de bestreden wet
in die zin mocht worden geii dat zij van ing is op de t dures die lopende zijn op het
ogenblik van haar inwerkingtreding, zodat zij zou interfereren in lopende gerechtelijke procedures.

 

A.10.2. De Ministerraad is in hoofdorde van mening dat het middel onontvankelijk moet worden verklaard
in zoverre het is afgeleid uit de schending van de aangevoerde referentienormen aangezien de verzoekende partij
niet uiteenzet in welk opzicht de vermeende schending van het rechtszekerheidsbeginsel de schending van die
normen met zich zou meebrengen. Bovendien herinnert hij eraan dat het Hof reeds herhaaldelijk heeft erkend dat
de wetgever bij de aanneming van een nieuwe wet geenszins verplicht is om in overgangsbepalingen te voorzien.
Hij zet uiteen dat te dezen de bestreden wet van toepassing zal zijn op de rechtsgevolgen van feiten die zich
hebben voorgedaan véér de inwerkingtreding ervan, _hetgeen het gewone gevolg is van elke rechtsregel en
hetgeen geen enkele ing van het insel met zich Hij wijst erop dat in de
praktijk de beslagleggingen die zijn verricht vé6r de inwerkingtreding van de bestreden wet en die dus zijn
uitgevoerd zonder voorafgaande toelating van de beslagrechter niet op lo: schroeven zullen kunnen worden
gezet wegens gebrek aan voorafgaande toelating en dat de beslagleggingen die zullen worden uitgevoerd na de
inwerkingtreding van de bestreden wet daarentegen voorafgaandelijk door de beslagrechter zullen moeten
worden toegestaan. Hij voegt eraan toe dat de beslagleggingen die geldig werden gedaan vé6r de
inwerkingtreding van de bestreden bepaling geldig zijn en dat de procedures van verzet tegen een beslag gelegd
v66r de inwerkingtreding van de bestreden wet geen aanleiding zullen geven tot een controle ten aanzien van de
criteria uiteengezet in het nieuwe artikel 1412quinquies, zodat er geen gevaar is dat de bestreden wet interfereert
in lopende procedures.

 

 

A.10.3. « NML Capital Ltd » doet gelden dat de door de bestreden wet in het leven geroepen feitelijke
onbeslagbaarheid ontegenzeglijk afbreuk doet aan onherroepelijk vastgelegde rechten, aangezien de ingestelde
nieuwe voorwaarden de schuldeisers van een Staat beletten om de gedwongen tenuitvoerlegging van een
verkregen beslissing te vorderen.

 

13

A.10.4. De Ministerraad doet gelden dat het sluiten van een overeenkomst in het verleden alsook het
verkrijgen van een rechterlijke beslissing véér de inwerkingtreding van de bestreden wet voor de schuldeiser
geen enkel onherroepelijk vastgelegd recht met zich meebrengt om de tenuitvoerlegging van die rechterlijke
beslissing volgens ongewijzigde procedureregels te kunnen vorderen. Hij voegt eraan toe dat de maatregelen van
tenuitvoerlegging van een in kracht van gewijsde gegane rechterlijke beslissing de toekomstige gevolgen zijn
van situaties die zijn ontstaan v66r de inwerkingtreding van de bestreden wet, zonder dat de schuldeisers
evenwel over een onherroepelijk vastgelegd recht beschikken om een rechterlijke beslissing te doen uitvoeren.

Ten aanzien van de bestreden bepalingen

B.1. Beide beroepen tot vernietiging hebben betrekking op de wet van 23 augustus 2015
« tot invoeging van een artikel 1412quinquies in het Gerechtelijk Wetboek, houdende het
beslag op eigendommen van een buitenlandse mogendheid of van een publiekrechtelijke
supranationale of internationale organisatie » (hierna : de wet van 23 augustus 2015), die maar

twee artikelen omvat en waarvan artikel 2 bepaalt :

«In het vijfde deel, titel I, hoofdstuk V, van het Gerechtelijk Wetboek wordt een
artikel 1412quinquies ingevoegd, luidende :

* Art. 1412quinquies. § 1. Onder voorbehoud van de toepassing van dwingende
supranationale en internationale bepalingen, zijn de eigendommen van een buitenlandse
mogendheid die zich bevinden op het grondgebied van het Koninkrijk, met inbegrip van
banktegoeden die daar door die buitenlandse mogendheid worden aangehouden of beheerd,
met name bij de uitoefening van de taken van diplomatieke vertegenwoordigingen van de
buitenlandse mogendheid of haar consulaire posten, haar speciale zendingen, haar
vertegenwoordigingen bij internationale organisaties of delegaties bij organen van
internationale organisaties of bij internationale conferenties, niet vatbaar voor beslag.

§ 2. In afwijking van paragraaf 1 kan de schuldeiser die beschikt over een uitvoerbare
titel of authentieke of onderhandse stukken die, al naargelang het geval, ten grondslag liggen
aan het beslag, bij een verzoekschrift aan de beslagrechter toelating vragen om beslag te
leggen op de in paragraaf 1 bedoelde eigendommen van een buitenlandse mogendheid indien
hij aantoont dat voldaan is aan één van de volgende voorwaarden :

1° indien de buitenlandse mogendheid op uitdrukkelijke en specifieke wijze heeft
ingestemd met de beslagbaarheid van die eigendom;

2° indien de buitenlandse mogendheid die eigendommen heeft gereserveerd of
aangewezen ter voldoening van de vordering die onderwerp is van de uitvoerbare titel of de
authentieke of onderhandse stukken die, al naargelang het geval, ten grondslag liggen aan het
beslag;

14

3° indien vastgesteld is dat die eigendommen in het bijzonder worden gebruikt of beoogd
zijn voor gebruik door de buitenlandse mogendheid voor andere dan niet-commerciéle
overheidsdoeleinden en zich bevinden op het grondgebied van het Koninkrijk, met dien
verstande dat uitsluitend beslag kan worden gelegd op eigendommen die verband houden met
de entiteit waartegen de uitvoerbare titel of de authentieke of onderhandse stukken die, al
naargelang het geval, ten grondslag liggen aan het beslag, zich richt.

§ 3. De in paragraaf 1 bedoelde immuniteit en de in paragraaf 2 bedoelde uitzonderingen
op die immuniteit zijn eveneens van toepassing op de in die paragrafen bedoelde
eigendommen indien zij niet het eigendom zijn van een buitenlandse mogendheid zelf, maar
van een deelgebied van die buitenlandse mogendheid, zelfs wanneer dit niet over
internationale rechtspersoonlijkheid beschikt, van een geleding van die buitenlandse
mogendheid in de zin van artikel 1412rer, § 3, tweede lid, of van een territoriaal
gedecentraliseerd bestuur of elke andere politieke opdeling van die buitenlandse mogendheid.

De in paragraaf 1 bedoelde immuniteit en de in paragraaf 2 bedoelde uitzonderingen op
die immuniteit zijn eveneens van toepassing op de in die paragrafen bedoelde eigendommen
indien zij niet het eigendom zijn van een buitenlandse mogendheid, maar van een
publiekrechtelijke supranationale of internationale organisatie die ze gebruikt of beoogt te
gebruiken voor aan niet-commerciéle overheidsdoelen analoge doelen. ’ ».

Ten aanzien van het onderzoek van de middelen

B.2.1. Het Hof onderzoekt de vijf middelen in de zaak nr. 6372 en de vier middelen in de

zaak nr. 6373 door ze als volgt te groeperen :

- de grieven met betrekking tot het beginsel van de niet-vatbaarheid voor beslag van de
eigendommen van een buitenlandse mogendheid en de uitzonderingen op dat beginsel, in
zoverre zij, enerzijds, een discriminatie tussen de schuldeisers van een buitenlandse
mogendheid en alle andere schuldeisers (eerste en derde middel in de zaak nr. 6372 en tweede
middel in de zaak nr. 6373), en, anderzijds, een discriminatie tussen de schuldeisers van een
buitenlandse mogendheid en de schuldeisers van een Belgische publiekrechtelijke
rechtspersoon (eerste middel in de zaak nr. 6373 en tweede middel in de zaak nr. 6372) in het

leven zouden roepen;

15

- de grief met betrekking tot de bestaanbaarheid van de bestreden bepaling met de
artikelen 10, 11 en 16 van de Grondwet, in samenhang gelezen met de verordening (EU)
nr. 1215/2012 van het Europees Parlement en de Raad van 12 december 2012 betreffende de
rechterlijke bevoegdheid, de erkenning en de tenuitvoerlegging van beslissingen in burgerlijke
en handelszaken (de zogenaamde « Brussel Ibis-Verordening ») (eerste middel, derde

onderdeel, in de zaak nr. 6372);

- de grieven met betrekking tot het toepassingsgebied ratione personae van
artikel 1412quinquies (vierde middel in de zaak nr. 6372 en vierde middel in de zaak

nr. 6373);

- de grief met betrekking tot het verschil in behandeling tussen contractuele schuldeisers

en buitencontractuele schuldeisers (derde middel in de zaak nr. 6373);

- de grief met betrekking tot de ontstentenis van overgangsbepalingen (vijfde middel in

de zaak nr. 6372).

B.2.2. Het Hof beperkt zijn onderzoek tot de delen van de bestreden bepalingen

waartegen daadwerkelijk grieven zijn gericht.

Geen enkele grief heeft betrekking op paragraaf3, tweede lid, van het bestreden
artikel 1412quinquies, die de principiéle immuniteit en de uitzonderingen erop van toepassing
maakt op de eigendommen van _publiekrechtelijke supranationale of internationale

organisaties.

Ten aanzien van de referentienormen

B.3. De middelen zijn afgeleid uit de schending van de artikelen 10 en 11 van de
Grondwet, in samenhang gelezen met, enerzijds, artikel 13 van de Grondwet en artikel 6 van
het Europees Verdrag voor de rechten van de mens en, anderzijds, artikel 16 van de Grondwet
en artikel 1 van het Eerste Aanvullend Protocol bij het Europees Verdrag voor de rechten van

de mens. Het derde onderdeel van het eerste middel in de zaak nr. 6372 is bovendien afgeleid

16

uit de schending van de artikelen 10, 11 en 16 van de Grondwet, al dan niet in samenhang
gelezen met de « Brussel Ibis-Verordening ». Het vijfde middel in de zaak nr. 6372 is

bovendien afgeleid uit de schending van het rechtszekerheidsbeginsel.

B.4.1. Artikel 13 van de Grondwet bepaalt :

« Niemand kan tegen zijn wil worden afgetrokken van de rechter die de wet hem
toekent ».

B.4.2. Artikel 6.1 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens bepaalt :

« Bij het vaststellen van zijn burgerlijke rechten en verplichtingen of bij het bepalen van
de gegrondheid van een tegen hem ingestelde strafvervolging heeft eenieder recht op een
eerlijke en openbare behandeling van zijn zaak, binnen een redelijke termijn, door een
onafhankelijke en onpartijdige rechterlijke instantie welke bij de wet is ingesteld. Het vonnis
moet in het openbaar worden gewezen maar de toegang tot de rechtszaal kan aan de pers en
het publiek worden ontzegd gedurende het gehele proces of een deel daarvan, in het belang
van de goede zeden, van de openbare orde of ’s lands veiligheid in een democratische
samenleving, wanneer de belangen van minderjarigen of de bescherming van het privéleven
van partijen bij het proces dit eisen of, in die mate als door de rechter onder bepaalde
omstandigheden strikt noodzakelijk wordt geoordeeld, wanneer openbaarmaking de belangen
van de rechtspraak zou schaden ».

B.4.3. Die twee bepalingen waarborgen het recht op toegang tot een bevoegde rechter,
dat zonder discriminatie moet worden toegekend en dat het recht omvat om de uitvoering van
het gewezen vonnis of arrest te verkrijgen. In dat verband oordeelt het Europees Hof voor de
Rechten van de Mens, volgens vaste rechtspraak, dat het recht op de uitvoering van een
rechterlijke uitspraak een van de aspecten van het recht op een rechterlijke instantie is (0.a.
EHRM, 19 maart 1997, Hornsby t. Griekenland, § 40; 9 april 2015, Tchokontio Happi
t. Frankrijk, § 44).

B.5.1. Artikel 16 van de Grondwet bepaalt :

« Niemand kan van zijn eigendom worden ontzet dan ten algemenen nutte, in de gevallen
en op de wijze bij de wet bepaald en tegen billijke en voorafgaande schadeloosstelling ».

17

B.5.2. Artikel | van het Eerste Aanvullend Protocol bij het Europees Verdrag voor de

rechten van de mens bepaalt :

« Alle natuurlijke of rechtspersonen hebben recht op het ongestoord genot van hun
eigendom. Niemand zal van zijn eigendom worden beroofd behalve in het algemeen belang
en met inachtneming van de voorwaarden neergelegd in de wet en in de algemene
beginselen van het internationaal recht.

De voorgaande bepalingen zullen echter op geen enkele wijze het recht aantasten dat een
Staat heeft om die wetten toe te passen welke hij noodzakelijk oordeelt om toezicht uit te
oefenen op het gebruik van eigendom in overeenstemming met het algemeen belang of om
de betaling van belastingen of andere heffingen en boeten te verzekeren ».

B.5.3. Het begrip « eigendom » in de zin van die bepaling omvat niet alleen de bestaande
eigendommen maar ook de schuldvorderingen, voor zover zij een voldoende grondslag in het
interne recht hebben, bijvoorbeeld omdat zij bij een definitief vonnis worden bevestigd
(EHRM, 25juni 2009, Zouboulidis t.Griekenland, § 28; 3oktober 2013, Giavi
t. Griekenland, §§ 39-40; 4 februari 2014, Staibano e.a. t.Italié, §§ 40-41). Een
schuldvordering ten laste van een buitenlandse mogendheid die bij een definitieve rechterlijke
uitspraak is vastgesteld, kan eigendom in die zin uitmaken, zodat artikel 1 van het Eerste

Aanvullend Protocol erop van toepassing is.

B.5.4. Aangezien artikel | van het Eerste Aanvullend Protocol een draagwijdte heeft die
analoog is aan die van artikel 16 van de Grondwet, vormen de waarborgen die zij bevatten,
een onlosmakelijk geheel, zodat het Hof ermee rekening houdt bij zijn toetsing van de

bestreden wet.

Ten aanzien van de ontvankelijkheid van de middelen

B.6.1. De Ministerraad werpt herhaalde malen de niet-ontvankelijkheid van de middelen
op, omdat de verzoekende partijen niet zouden uiteenzetten in welk opzicht de aangevoerde
referentienormen zouden zijn geschonden of omdat de vergeleken categorieén van personen

niet duidelijk zouden zijn.

B.6.2. Uit de argumenten die breedvoerig door de partijen zijn uitgewisseld, blijkt

voldoende dat de Ministerraad de draagwijdte van de middelen heeft begrepen en omstandig

18

erop heeft kunnen antwoorden. Daarenboven, wanneer een schending van het beginsel van
gelijkheid en niet-discriminatie, in samenhang gelezen met een ander grondrecht, wordt
aangevoerd, volstaat het te preciseren in welk opzicht dat grondrecht is geschonden. De
categorie van personen voor wie dat grondrecht is geschonden, moet immers worden

vergeleken met de categorie van personen voor wie dat grondrecht is gewaarborgd.

B.6.3. De excepties van niet-ontvankelijkheid van de middelen worden verworpen.

Ten aanzien van het beginsel van de niet-vatbaarheid voor beslag van de eigendommen

van een buitenlandse mogendheid en ten aanzien van de uitzonderingen op dat beginsel

Met betrekking tot het beginsel van de uitvoeringsimmuniteit betreffende de

eigendommen van buitenlandse mogendheden

B.7.1. Bij de bestreden wet wordt, bij paragraaf 1 van artikel 1412quinquies die zij in het
Gerechtelijk Wetboek invoegt, het beginsel van de niet-vatbaarheid voor beslag van de
eigendommen van een buitenlandse mogendheid vastgelegd. Bij paragraaf 2 van die bepaling
wordt evenwel een uitzondering op dat beginsel gemaakt wanneer aan bepaalde voorwaarden

is voldaan.

B.7.2. In de toelichting bij het voorstel dat aan de oorsprong van de bestreden wet ligt,
wordt aangegeven dat er « geregeld diplomatieke incidenten met derde Staten [ontstonden]
doordat Belgische gerechtsdeurwaarders op vraag van een schuldeiser beslag leggen op
goederen die toebehoren aan deze Staten » en dat het « daarbij [vaak] om bankrekeningen van
een ambassade van een derde Staat in ons land » ging. Er werd dan ook voorgesteld om een
principiéle niet-vatbaarheid voor beslag in te voeren en rekening te houden met « de nakende
ratificatie door ons land van het Verdrag van de Verenigde Naties van 2004 inzake de
immuniteit van rechtsmacht van Staten en hun eigendommen, dat een dergelijke principiéle
onbeslagbaarheid zal opleggen », zodat de wetgever heeft geanticipeerd op de ratificatie en de

inwerkingtreding van dat Verdrag (Parl. St., Kamer, 2014-2015, DOC 54-1241/001, p. 3).

19

B.8.1. Met het eerste tot en met het derde middel in de zaak nr. 6372 en met het eerste en
het tweede middel in de zaak nr. 6373 klagen de verzoekende partijen aan dat het bestreden
artikel 1412quinquies van het Gerechtelijk Wetboek onverantwoorde verschillen in
behandeling invoert, met betrekking tot het recht op toegang tot een rechter en het
eigendomsrecht, tussen de schuldeisers van buitenlandse mogendheden en alle andere
schuldeisers, met inbegrip van de _ schuldeisers van Belgische publiekrechtelijke
rechtspersonen. Zij voeren aan dat enkel de eerstgenoemden zouden worden geconfronteerd
met een niet-vatbaarheid voor beslag, die zij als nagenoeg volledig aanmerken, van de
eigendommen van hun schuldenaar, waarbij de andere schuldeisers, met inbegrip van de
schuldeisers van Belgische publiekrechtelijke rechtspersonen, zich niet aan een voorafgaande
toelatingsprocedure en aan soortgelijke voorwaarden met betrekking tot de aard van de in
beslag genomen eigendommen moeten onderwerpen om de rechterlijke uitspraken waarbij

hun schuldvorderingen worden vastgesteld, te laten uitvoeren.

B.8.2. De door de verzoekende partijen aangeklaagde verschillen in behandeling
berusten op het criterium van de aard van de persoon van de schuldenaar aangezien enkel de
eigendommen van de schuldenaars die buitenlandse mogendheden, deelgebieden ervan, een
van de geledingen ervan, een van de territoriaal gedecentraliseerde besturen ervan of een van
de politieke opdelingen ervan zijn, in de bestreden wet worden beoogd. Een dergelijk

criterium is objectief.

B.8.3. Het beslag dat op het Belgische grondgebied wordt gelegd op eigendommen van
een aldus begrepen buitenlandse mogendheid, kan aanleiding geven tot een verslechtering van
de diplomatieke betrekkingen van Belgié met de betrokken vreemde Staat of tot toenemende
spanningen tussen Belgié en die Staat. Het beslag op eigendommen van ofwel Belgische of
buitenlandse privépersonen, ofwel Belgische publiekrechtelijke rechtspersonen heeft geen
betrekking op de vreemde Staten waarmee Belgié diplomatieke betrekkingen onderhoudt en

kan dus niet hetzelfde gevolg hebben.

B.8.4. Daarenboven verschilt de situatie van de buitenlandse mogendheden van die van
de Belgische publiekrechtelijke rechtspersonen in zoverre de Belgische Staat ertoe is
gehouden te hunnen aanzien het beginsel van de soevereine gelijkheid van Staten in acht te
nemen zoals het onder meer in artikel 2, lid 1, van het Handvest van de Verenigde Naties

wordt uitgedrukt. Daaruit vloeit met name voort dat de Belgische wetgever de buitenlandse

20

mogendheden, zoals hij dat bij artikel 1412bis van het Gerechtelijk Wetboek ten aanzien van
de Belgische publiekrechtelijke rechtspersonen doet, niet zou kunnen verplichten om een lijst

op te stellen van hun eigendommen die in beslag kunnen worden genomen.

B.8.5. Het criterium van onderscheid dat verband houdt met de bijzondere situatie van de
buitenlandse mogendheden, is pertinent ten aanzien van het doel om de goede relaties van de
Belgische Staat met de vreemde Staten te bevorderen en diplomatieke incidenten te

vermijden.

B.9.1. Het Hof dient nog te onderzoeken of de voorwaarden waaronder krachtens
paragraaf 2 van het bestreden artikel 1412qguinquies een uitzondering op het beginsel van de
immuniteit kan worden gemaakt, namelijk, enerzijds, de verplichting om de voorafgaande
toelating van de beslagrechter te verkrijgen en, anderzijds, aan te tonen dat in een van de
limitatief opgesomde gevallen waarin beslag kan worden gelegd op de eigendommen van
buitenlandse mogendheden, geen onevenredige aantasting van de rechten van de schuldeisers

wordt teweeg gebracht.

B.9.2. Noch het recht op toegang tot een rechter, noch het recht op het ongestoord genot
van de eigendom zijn absoluut. Elk van die rechten kan het voorwerp van beperkingen door
de wetgever uitmaken, op voorwaarde dat die beperkingen strekken tot het verwezenlijken
van een legitiem doel en er een redelijk verband van evenredigheid tussen de aangewende

middelen en het beoogde doel bestaat.

B.10.1. Met betrekking tot de beperking van het recht op toegang tot een rechter,
bestaande in een weigering door een Staat om een rechterlijke uitspraak over de
eigendommen van een andere Staat op zijn grondgebied gedwongen ten uitvoer te leggen,

heeft het Europees Hof voor de Rechten van de Mens geoordeeld :

« Het recht op toegang tot de rechtbanken is evenwel niet absoluut : het leent zich tot
impliciet aangenomen beperkingen aangezien het, door de aard zelf ervan, een regeling door
de Staat vereist. De Verdragsluitende Staten genieten ter zake een zekere beoordelingsmarge.
Het staat nochtans aan het Hof om in laatste aanleg uitspraak te doen over de inachtneming
van de vereisten van het Verdrag; het moet zich ervan vergewissen dat de toegepaste
beperkingen de aan het individu geboden toegang niet op een zodanige wijze of in een
zodanige mate inperken dat de essentie zelf van het recht erdoor wordt aangetast. Bovendien
zijn dergelijke beperkingen enkel verenigbaar met artikel 6.1 indien zij een legitiem doel

21

nastreven en er een redelijk verband van evenredigheid tussen de aangewende middelen en
het beoogde doel bestaat.

[..-]

Het Hof moet eerst onderzoeken of de beperking een legitiem doel nastreefde. In dat
verband wijst het erop dat de immuniteit van soevereine Staten een internationaalrechtelijk
concept is, dat voortvloeit uit het beginsel par in parem non habet imperium, krachtens
hetwelk een Staat niet aan de rechtsmacht van een andere Staat kan worden onderworpen. Het
Hof is van oordeel dat met het verlenen van de soevereine immuniteit aan een Staat in een
burgerlijke procedure het legitieme doel wordt nagestreefd het internationale recht na te leven
teneinde de hoffelijkheid en de goede relaties tussen de Staten in de hand te werken.

Het Hof dient vervolgens te bepalen of de beperking evenredig was met het nagestreefde
doel. [...] Het Verdrag dient op zodanige wijze te worden uitgelegd dat het verenigbaar is met
de andere internationaalrechtelijke regels, waarvan het integraal deel uitmaakt, met inbegrip
van die betreffende het verlenen van immuniteit aan Staten.

Bijgevolg kunnen door een Hoge Verdragsluitende Partij genomen maatregelen die
internationaalrechtelijke regels weerspiegelen die inzake immuniteit van Staten algemeen
erkend zijn, niet op algemene wijze als een onevenredige inperking van het recht op toegang
tot een rechtbank, zoals vastgelegd in artikel 6.1, worden beschouwd. Net zoals het recht op
toegang tot een rechtbank inherent is aan de bij dat artikel toegekende waarborg van een
eerlijk proces, moeten een aantal beperkingen van de toegang worden geacht daaraan inherent
te zijn; een voorbeeld daarvan wordt teruggevonden in de beperkingen waarvan de
gemeenschap der naties in het algemeen erkent dat zij voortvloeien uit de leer van de
immuniteit van de Staten [...].

[...] Het Hof [is] van oordeel dat, hoewel de Griekse rechtbanken de Duitse Staat hebben
veroordeeld tot het betalen van een schadevergoeding aan de verzoekende partijen, zulks voor
de Griekse Staat niet noodzakelijkerwijs de verplichting met zich meebrengt om de
verzoekende partijen de invordering van hun schuldvordering te waarborgen via een
procedure van gedwongen tenuitvoerlegging op het Griekse grondgebied » (EHRM,
ontvankelijkheidsbeslissing van 12 december 2002, Kalogeropoulou e.a. t. Griekenland en
Duitsland; zie eveneens EHRM, grote kamer, 21 november 2001, Al-Adsani t. Verenigd
Koninkrijk; 21 november 2001, Fogarty t. Verenigd Koninkrijk; 21 november 2001,
McElhinney t. lerland).

B.10.2. Bij dezelfde beslissing van 12 december 2002 heeft het Europees Hof voor de
Rechten van de Mens, met betrekking tot de beperking van het recht op het ongestoord genot
van de eigendom, geoordeeld dat het doel dat erin bestaat moeilijkheden in de relaties tussen
twee Staten te voorkomen, een reden van « algemeen belang » in de zin van artikel 1 van het
Eerste Aanvullend Protocol bij het Verdrag is en dat de weigering, door een Staat, aan de
schuldeisers om op bepaalde eigendommen van een andere Staat onroerend beslag te leggen,
een dergelijke reden dient. Het heeft geoordeeld dat de overwegingen die in het kader van het

onderzoek van de inachtneming van artikel 6 van het Verdrag in aanmerking zijn genomen,

22

ook waren vereist in het kader van het onderzoek van de grief die uit de schending van

artikel 1 van het Eerste Aanvullend Protocol is afgeleid.

B.11. In zoverre zij verband houdt met het voornemen van de wetgever om de goede
diplomatieke betrekkingen van de Belgische Staat met de vreemde Staten veilig te stellen en
de risico’s van diplomatieke incidenten te beperken, wordt met de bestreden wet een legitiem

doel nagestreefd.

B.12.1. De schuldeiser van een buitenlandse mogendheid kan de toelating van de
beslagrechter verkrijgen om beslag te leggen op de eigendommen die zijn schuldenaar op het
Belgische grondgebied bezit indien hij kan aantonen, ofwel, dat de buitenlandse mogendheid
op uitdrukkelijke en specifieke wijze heeft ingestemd met de vatbaarheid voor beslag van het
eigendom waarop hij beslag wenst te leggen, ofwel dat de buitenlandse mogendheid die
eigendommen heeft gereserveerd of aangewezen ter voldoening van de vordering die
onderwerp is van de titel die ten grondslag ligt aan het beslag, ofwel dat is vastgesteld dat de
eigendommen in kwestie in het bijzonder worden gebruikt of beoogd zijn voor gebruik door
de buitenlandse mogendheid voor andere dan niet-commerciéle overheidsdoeleinden, op
voorwaarde dat de eigendommen verband houden met de entiteit waartegen de titel die ten

grondslag ligt aan het beslag, zich richt.

B.12.2. De grieven van de verzoekende partijen hebben in de eerste plaats betrekking op
de limitatieve opsomming van de voorwaarden waaronder de rechter het beslag kan toestaan,
zodat hij de evenredigheid van de principiéle niet-vatbaarheid voor beslag niet kan
onderzoeken ten aanzien van de respectieve situatie van de partijen en, in het bijzonder, de
vraag of de schuldeiser over andere redelijke rechtsmiddelen beschikt om zijn rechten

doeltreffend te beschermen.

B.13.1. Uit de in B.10 aangehaalde beslissingen van het Europees Hof voor de Rechten
van de Mens blijkt dat de beperkingen van het recht op toegang tot de rechter en van het recht
op bescherming van de eigendom die voortvloeien uit de uitvoeringsimmuniteit die ten
aanzien van eigendommen van vreemde Staten wordt erkend, worden aanvaard aangezien zij
de internationaalrechtelijke regels weerspiegelen die inzake immuniteit van Staten algemeen

erkend zijn.

23

B.13.2. Artikel 19 van het Verdrag van de Verenigde Naties inzake de immuniteit van
rechtsmacht van staten en hun eigendommen, ondertekend te New York op 2 december 2004,

bepaalt :

« Tegen eigendommen van een staat mogen geen executiemaatregelen worden getroffen
zoals beslag, zekerheidsstelling of executie in verband met een geding voor een rechter van
een andere staat, tenzij en voor zover :

a) de staat uitdrukkelijk heeft ingestemd met het nemen van maatregelen als vermeld :
i) in een internationale overeenkomst;
ii) in een arbitrageovereenkomst of in een schriftelijke overeenkomst; of

iii) in een verklaring voor de rechter of een schriftelijke mededeling na het ontstaan van
een geschil tussen partijen; of

b) de staat eigendommen heeft aangewezen of gereserveerd ter voldoening van de
vordering die onderwerp is van dat geding; of

c) vastgesteld is dat de eigendommen in het bijzonder worden gebruikt of beoogd zijn
voor gebruik door de staat voor andere dan niet-commerciéle overheidsdoeleinden en zich
bevinden op het grondgebied van de staat van het forum, met dien verstande dat
executiemaatregelen uitsluitend mogen worden getroffen tegen eigendommen die verband
houden met de entiteit waartegen het geding zich richtte ».

B.13.3. Dat Verdrag is nog niet in werking getreden. Bovendien heeft Belgié het op
22 april 2005 ondertekend maar nog niet geratificeerd. De voormelde bepalingen kunnen
evenwel als indicatief worden beschouwd voor het huidige internationale gebruik inzake
uitvoeringsimmuniteit van Staten. Uit de in B.7.2 aangehaalde toelichting bij het wetsvoorstel
dat aanleiding heeft gegeven tot de bestreden wet, blijkt overigens dat de wetgever de

bedoelding had te anticiperen op de ratificatie van dat Verdrag.

B.14.1. Uit de in B.10 aangehaalde beslissingen van het Europees Hof voor de Rechten
van de Mens blijkt dat dat Hof, om vast te stellen dat artikel 6.1 van het Verdrag en artikel 1
van het Eerste Aanvullend Protocol bij het Verdrag niet worden geschonden door de
inachtneming van de aan de _ eigendommen van vreemde Staten  verleende
uitvoeringsimmuniteit, niet vereist dat wordt aangetoond dat de schuldeiser over andere
redelijke rechtsmiddelen beschikt om zijn rechten te doen gelden. Het arrest dat op 18 februari
1999 in de zaak Waite en Kennedy t. Duitsland door het Europees Hof is gewezen en de

beslissing van hetzelfde Hof van 5 maart 2013 in de zaak Chapman t. Belgié, die door de

24

verzoekende partijen zijn aangehaald, hebben geen betrekking op de uitvoeringsimmuniteit
van eigendommen van Staten, maar wel op die betreffende de eigendommen van

supranationale organisaties.

B.14.2. Bij een arrest van 3 februari 2012 heeft het Internationaal Gerechtshof
geoordeeld dat de inschrijving van een gerechtelijke hypotheek op een in Italié gelegen villa
die toebehoort aan Duitsland, een schending uitmaakt, door Italié, van zijn verplichting,
krachtens het geldende internationale gewoonterecht, om de aan Duitsland verplichte
immuniteit in acht te nemen, zonder de vraag te hebben onderzocht of de schuldeiser te dezen
over een ander rechtsmiddel beschikte om zijn rechten te doen gelden (Duitsland t. Italié ,

Griekenland tussenkomende partij, §§ 109-120).

B.14.3. De verzoekende partijen halen eveneens drie arresten aan waarbij het Hof van
Cassatie op 21 december 2009 heeft geoordeeld dat « de vraag van de evenredigheid in elk
geval apart moet worden onderzocht in het licht van de bijzondere omstandigheden van de
zaak » en dat, « om te bepalen of de aantasting van de grondrechten aanvaardbaar is in het
licht van artikel 6.1, [...] overeenkomstig de rechtspraak van het Europees Hof voor de
Rechten van de Mens, onderzocht [moet] worden of de persoon tegen wie de immuniteit van
tenuitvoerlegging aangevoerd wordt, over andere redelijke rechtsmiddelen beschikt om de
hem bij het Verdrag gewaarborgde rechten op een efficiénte wijze te vrijwaren » (Cass.,
21 december 2009, Arr. Cass., 2009, nrs. 768, 769 en 773). Die arresten hebben evenwel
betrekking op de immuniteit van rechtsvervolging en van tenuitvoerlegging van bepaalde
internationale organisaties en niet op de uitvoeringsimmuniteit betreffende de eigendommen
van buitenlandse mogendheden. Daaruit kan bijgevolg geen aanwijzing over het

internationale gebruik met betrekking tot die laatste categorie worden afgeleid.

B.14.4. Bij een arrest van 11 december 2014 heeft het Hof van Cassatie overigens

geoordeeld :

« Het door [...] artikel 6.1 [van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens]
gewaarborgde recht van toegang tot de rechter zoals uitgelegd door het Europees Hof van de
rechten van de mens kan niet tot gevolg hebben dat een Staat gedwongen wordt de regel van
de uitvoeringsimmuniteit van de Staten, die ertoe strekt de optimale werking van de
diplomatieke missies te verzekeren en, meer algemeen, de hoffelijkheid en de goede
betrekkingen tussen soevereine Staten te bevorderen, tegen zijn wil in te negeren.

25

Het middel, dat aanvoert dat de aantasting van de fundamentele rechten door de
uitvoeringsimmuniteit van de Staten slechts aanvaardbaar is ten aanzien van dat artikel 6.1
indien de persoon tegen wie de immuniteit wordt aangevoerd, over andere redelijke
rechtsmiddelen beschikt om de hem door het Verdrag gewaarborgde rechten te beschermen,
faalt naar recht » (Cass., 11 december 2014, Arr. Cass., 2014, nr. 782).

B.14.5. Bijgevolg verplicht de inachtneming van de artikelen 10 en 11 van de Grondwet,
in samenhang gelezen met de door de verzoekende partijen aangevoerde bepalingen, de
wetgever niet erin te voorzien dat de uitvoeringsimmuniteit van de eigendommen van
buitenlandse mogendheden maar effectief is wanneer wordt aangetoond dat de schuldeiser
over een ander redelijk rechtsmiddel beschikt om zijn rechten te doen gelden, aangezien een
dergelijke vereiste, in de huidige toestand, noch door het Europees Verdrag voor de rechten
van de mens, noch door het internationale gebruik, noch door het Verdrag van de Verenigde

Naties van 2 december 2004 wordt opgelegd.

B.15.1. Voor het overige zetten de verzoekende partijen niet uiteen krachtens welke
internationaalrechtelijke regel de beslagrechter ertoe zou moeten worden gemachtigd de
evenredigheid van de niet-vatbaarheid voor beslag in concreto te onderzoeken ten aanzien van
de bijzondere situatie van de schuldeiser en ten aanzien van die van de schuldenaar. De
uitvoeringsimmuniteit met betrekking tot de eigendommen van Staten die zich op het
grondgebied van andere Staten bevinden, is immers een algemeen aanvaard
internationaalrechtelijk beginsel waarvan de inwerkingstelling zich, onder voorbehoud van de

hierna onderzochte uitzonderingen, niet tot een concrete evenredigheidstoets kan lenen.

B.15.2. De verzoekende partijen zijn eveneens van mening dat de bestreden maatregel
onevenredig is in zoverre hij van toepassing is op alle eigendommen van buitenlandse
mogendheden, met inbegrip van bankrekeningen, en niet enkel op die welke worden gebruikt

of beoogd zijn voor gebruik om de continuiteit van de diplomatieke diensten te waarborgen.

B.15.3. In tegenstelling tot hetgeen de verzoekende partijen aanvoeren, beperkt het doel
van de bestreden bepaling zich niet tot het vrijwaren van de werking van de diplomatieke en
consulaire zendingen op het grondgebied, maar heeft het, in ruimere zin, ook betrekking op
het behoud van de goede relaties die op internationaal vlak door Belgié met buitenlandse
mogendheden worden onderhouden. Ten aanzien van dat legitieme doel is het niet

onevenredig te voorzien in een immuniteit die alle eigendommen van_buitenlandse

26

mogendheden omvat, en niet enkel de eigendommen die noodzakelijk zijn voor de werking
van de diplomatieke diensten, aangezien de dwangmaatregelen met betrekking tot eender
welk eigendom van een buitenlandse mogendheid een verslechtering van de diplomaticke

betrekkingen van Belgié met de betrokken Staat met zich mee kunnen brengen.

Met betrekking tot de voorwaarden waaronder een beslag kan worden toegestaan

B.16.1. Paragraaf2 van artikel 1412quinquies voorziet in drie gevallen waarin, in
afwijking van het algemene beginsel van de uitvoeringsimmuniteit, een bewarend of
uitvoerend beslag kan worden toegestaan door de beslagrechter. Krachtens het 3° van die
paragraaf kan op de eigendommen die « in het bijzonder worden gebruikt of beoogd zijn voor
gebruik door de  buitenlandse mogendheid voor andere dan _niet-commerciéle
overheidsdoeleinden », beslag worden gelegd, aangezien het beslag enkel betrekking heeft
«op eigendommen die verband houden met de entiteit waartegen de [...] titel » die ten
grondslag ligt aan het beslag « [...] zich richt ». Daaruit vloeit voort dat de eigendommen van
buitenlandse mogendheden die op het Belgische grondgebied zijn gelegen, in twee
categorieén moeten worden ingedeeld. Op de eigendommen waarvan wordt bewezen dat zij
worden gebruikt of dat zij beoogd zijn voor gebruik voor andere dan niet-commerciéle
overheidsdoeleinden, kan beslag worden gelegd. Op de eigendommen die worden gebruikt of
die beoogd zijn voor gebruik voor niet-commerciéle overheidsdoeleinden, kan in beginsel

geen beslag worden gelegd.

De bepaling voorziet echter in twee gevallen waarin beslag kan worden gelegd op de
eigendommen die tot die tweede categorie behoren. Krachtens het 1° van de bepaling kan de
beslagrechter een beslag met betrekking tot een eigendom die tot die categorie van in beginsel
niet voor beslag vatbare eigendommen behoort, toestaan indien wordt bewezen dat de
buitenlandse mogendheid « op uitdrukkelijke en specifieke wijze heeft ingestemd » met de
vatbaarheid voor beslag ervan. Krachtens het 2° van de bepaling kan de beslagrechter een
beslag met betrekking tot een eigendom dat tot die categorie van in beginsel niet voor beslag
vatbare eigendommen behoort, toestaan indien wordt bewezen dat de buitenlandse
mogendheid « die eigendommen heeft gereserveerd of aangewezen ter voldoening van de

vordering » die onderwerp is van de titel die ten grondslag ligt aan het beslag.

27

B.16.2. De grieven van de verzoekende partijen hebben betrekking op de vereiste, wat
het 1° van de bepaling betreft, dat de afstand van de immuniteit uitdrukkelijk en specifiek
moet zijn en op de vereiste, wat het 3° van de bepaling betreft, dat de betrokken
eigendommen door de buitenlandse mogendheid voor andere dan commerciéle doeleinden

moeten worden gebruikt.

B.17.1. Met betrekking tot die laatste grief is de door de wetgever in het 3° van
artikel 1412quinquies, § 2, in aanmerking genomen formulering identiek aan die welke wordt
gebruikt in het in B.13.2 aangehaalde artikel 19, c), van het Verdrag van de Verenigde Naties
van 2 december 2004. Krachtens die bepaling kunnen de eigendommen van de vreemde Staat
die in het bijzonder worden gebruikt of beoogd zijn voor gebruik door de Staat voor andere
dan niet-commerciéle overheidsdoeleinden, het voorwerp van _uitvoeringsmaatregelen

uitmaken.

B.17.2. Die bepaling is eveneens in overeenstemming met het internationale gebruik,

zoals het onder meer door het Internationaal Gerechtshof is vastgesteld :

« Het volstaat [...] vast te stellen dat er minstens één voorwaarde bestaat waaraan moet
worden voldaan opdat een dwangmaatregel ten aanzien van een eigendom van een vreemde
Staat kan worden genomen : dat de in het geding zijnde eigendom wordt gebruikt ten behoeve
van een activiteit waarmee geen niet-commerciéle overheidsdoeleinden worden nagestreefd,
of [...] » (Int. Ger., 3 februari 2012, Duitsland t. Italié, Griekenland tussenkomende partij,
§ 118).

B.17.3. In zoverre het bepaalt dat een uitzondering wordt gemaakt op het beginsel van de
uitvoeringsimmuniteit van de eigendommen van buitenlandse mogendheden indien wordt
vastgesteld dat die eigendommen in het bijzonder worden gebruikt of beoogd zijn voor
gebruik door de  buitenlandse mogendheid voor andere dan _niet-commerciéle
overheidsdoeleinden, is artikel 1412quinguies van het Gerechtelijk Wetboek in
overeenstemming met het internationaal publiekrecht en schendt het de in de middelen

aangevoerde bepalingen dus niet.

B.18.1. Met betrekking tot de grief in verband met het 1° van paragraaf2 van de
bestreden bepaling voorziet het in B.13.2 aangehaalde artikel 19 van het Verdrag van de
Verenigde Naties van 2 december 2004 erin dat de Staten « uitdrukkelijk » kunnen instemmen

met het nemen van executiemaatregelen tegen eigendommen die worden gebruikt of beoogd

28

zijn voor gebruik voor niet-commerciéle overheidsdoeleinden en dat in dat geval beslag erop
kan worden gelegd. In het voormelde arrest van het Internationaal Gerechtshof wordt
eveneens gepreciseerd dat het, teneinde te besluiten tot de mogelijkheid om beslag te leggen
op een eigendom van een buitenlandse mogendheid, volstaat vast te stellen dat de vreemde
Staat « uitdrukkelijk heeft ingestemd met het nemen van een executiemaatregel » (Int. Ger.,

op. cit.).

In zoverre het bepaalt dat het beslag door de rechter kan worden toegestaan indien wordt
aangetoond dat de buitenlandse mogendheid « uitdrukkelijk » heeft ingestemd met de
maatregel, gaat het 1° van paragraaf2 van artikel 1412quinquies van het Gerechtelijk
Wetboek, dat bij de bestreden bepaling is ingevoerd, niet verder dan hetgeen door het

voormelde Verdrag en door het internationale gebruik wordt vereist.

B.18.2. Daarentegen vereist artikel 19 van het Verdrag van de Verenigde Naties van
2 december 2004 niet dat de eigendommen waarop beslag wordt gelegd, door de buitenlandse
mogendheid « op specifieke wijze » in die zin moeten zijn aangewezen dat zij het voorwerp
van een executiemaatregel kunnen uitmaken. Het voormelde arrest van het Internationaal
Gerechtshof bevat die voorwaarde evenmin. Door te vereisen dat de afstand van de
immuniteit niet alleen  uitdrukkelijk maar ook specifiek dient te zijn, gaat
artikel 1412quinquies, § 2, 1°, dus verder dan hetgeen het internationale gebruik ter zake

vereist.

B.19.1. Bij de eigendommen van een buitenlandse mogendheid die op het grondgebied
van het Koninkrijk zijn gelegen, dient evenwel een onderscheid te worden gemaakt tussen de
eigendommen die worden gebruikt door de diplomatieke zendingen, de consulaire posten en
de vertegenwoordigingen bij internationale organisaties en de andere eigendommen. Met
betrekking tot de eerstgenoemde moet rekening worden gehouden met het Verdrag van
Wenen van 18 april 1961 inzake diplomatiek verkeer en met de regel van internationaal

gewoonterecht ne impediatur legatio.

29

B.19.2. Artikel 22, lid 3, van het Verdrag van Wenen van 18 april 1961 bepaalt :

« De gebouwen van de zending, het meubilair en andere daar aanwezige voorwerpen,
alsmede de vervoermiddelen van de zending, zijn gevrijwaard tegen onderzoek, vordering,
beslaglegging of executoriale maatregelen ».

Artikel 25 van hetzelfde Verdrag bepaalt :

«De ontvangende Staat verleent de zending alle faciliteiten ten behoeve van de
uitoefening van haar werkzaamheden ».

B.19.3. Bij een arrest van 22 november 2012 heeft het Hof van Cassatie geoordeeld :

« Krachtens de regel van internationaal gewoonterecht ne impediatur legatio, volgens
welke de werking van de diplomatieke zending niet belemmerd mag worden, genieten alle
goederen van die zending die dienen voor haar werking een autonome uitvoeringsimmuniteit
die boven die van de [zendstaat] staat.

Daaruit volgt dat geen enkel beslag of dwangmaatregel kan worden toegepast op de
goederen die aangewend worden voor de werking van een diplomatieke zending, tenzij de
[zendstaat] uitdrukkelijk toestaat dat er voor die categorie goederen of een gedeelte van de
categorie dwangmaatregelen worden genomen » (Cass., 22 november 2012, Arr. Cass., 2012,
nr. 630).

B.19.4. Uit die regel van internationaal gewoonterecht en uit de voormelde bepalingen
van het Verdrag van Wenen vloeit voort, zoals het Hof van Cassatie in het voormelde arrest
heeft geoordeeld, dat de eigendommen die worden aangewend voor de werking van de
diplomatieke zendingen, met inbegrip van de bankrekeningen die erdoor worden gebruikt,
worden gedekt door een bijzondere uitvoeringsimmuniteit die enkel kan worden opgeheven
indien de buitenlandse mogendheid die schuldenaar is, op uitdrukkelijke en specifieke wijze

afstand ervan doet.

B.20.1. In zoverre zij van toepassing is op de eigendommen die worden gebruikt door de
diplomatieke zendingen van de in Belgié geaccrediteerde buitenlandse mogendheden, met
inbegrip van de bankrekeningen, gaat de vereiste dat de afstand van de uitvoeringsimmuniteit
uitdrukkelijk en specifiek moet zijn, dus niet verder dan hetgeen voortvloeit uit de ter zake
algemeen erkende internationaalrechtelijke regels. Zij schendt bijgevolg noch het door

artikel 6 van het Europees Verdrag voor de rechten van de mens gewaarborgde recht op

30

toegang tot een rechter, noch het door artikel 1 van het Eerste Aanvullend Protocol bij dat

Verdrag gewaarborgde recht op het ongestoord genot van de eigendom.

Daarentegen, in zoverre zij van toepassing is op de andere eigendommen van
buitenlandse mogendheden die worden gebruikt of beoogd zijn voor gebruik voor
niet-commerciéle overheidsdoeleinden, gaat de vereiste dat de afstand van de
uitvoeringsimmuniteit specifiek moet zijn, verder dan hetgeen voortvloeit uit de ter zake
algemeen erkende internationaalrechtelijke regels. In die mate schendt zij de artikelen 10 en
11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met artikel 6 van het Europees Verdrag voor de

rechten van de mens en met artikel 1 van het Eerste Aanvullend Protocol bij dat Verdrag.

B.20.2. Het Hof merkt overigens op dat de verantwoording voor het amendement dat
heeft geleid tot het invoegen van het woord «specifieke » in 1° van paragraaf2 van
artikel 1412quinquies van het Gerechtelijk Wetboek, enkel betrekking heeft op de
« diplomatieke goederen van buitenlandse staten, waaronder de bankrekeningen van

ambassades » (Parl. St., Kamer, 2014-2015, DOC 54-1241/004, p. 3).

B.21. In artikel 1412quinquies van het Gerechtelijk Wetboek, ingevoegd bij artikel 2 van
de wet van 23 augustus 2015, dienen de woorden « en specifieke » te worden vernietigd, maar
enkel in zoverre dat artikel van toepassing is op de eigendommen die niet worden aangewend
voor de uitoefening van de taken van diplomatieke vertegenwoordigingen van de buitenlandse
mogendheid of van haar consulaire posten, haar speciale zendingen, haar
vertegenwoordigingen bij internationale organisaties of delegaties bij organen van

internationale organisaties of bij internationale conferenties.

Met betrekking tot de verplichting om de voorafgaande toelating van de beslagrechter te

verkrijgen

B.22. De verzoekende partijen zijn van mening dat de verplichting om vé6r elk beslag op
eigendommen van buitenlandse mogendheden de toelating van de beslagrechter te verkrijgen
discriminerend is in zoverre zij enkel van toepassing is op de schuldeisers van buitenlandse
mogendheden, in zoverre zij ertoe leidt dat die eigendommen in de praktijk niet vatbaar voor

beslag worden, en in zoverre zij de schuldeiser verplicht om het bewijs te leveren dat een van

31

de voormelde voorwaarden wordt vervuld, hetgeen een omkering van de bewijslast zou
uitmaken, en terwijl dat bewijs, in het bijzonder wanneer het het derde geval betreft,

onmogelijk te overleggen zou zijn, in elk geval wanneer het om bankrekeningen gaat.

B.23.1. De verplichting om de toelating van de beslagrechter védér elk beslag op
eigendommen van een buitenlandse mogendheid te verkrijgen werd in de bestreden bepaling
ingevoerd bij een amendement dat ertoe strekt tegemoet te komen aan het advies van de Raad

van State (Parl. St., Kamer, 2014-2015, DOC 54-1241/004, p. 2), die had opgemerkt :

« Krachtens de voorgestelde bepaling zal beslag op de daarin bedoelde eigendommen
mogelijk blijven wanneer die eigendommen ‘ in het bijzonder worden gebruikt of beoogd zijn
voor gebruik [...] voor andere dan niet-commerciéle overheidsdoeleinden ’ en alleen ‘ met
dien verstande dat uitsluitend beslag kan worden gelegd op eigendommen die verband houden
met de entiteit waartegen de uitvoerbare titel of de authentieke of onderhandse stukken, die al
naargelang het geval ten grondslag ligt aan het beslag, zich richt ’.

De vraag rijst of het niet raadzaam zou zijn te voorzien in een voorafgaande gerechtelijke
procedure die het mogelijk maakt zich er nog vdér enig beslag van te vergewissen dat aan die
voorwaarden is voldaan » (Parl. St., Kamer, 2014-2015, DOC 54-1241/003, p. 4).

B.23.2. Uit de besprekingen in de Commissie voor de Justitie van de Kamer blijkt dat de
wetgever meer rechtszekerheid wou bieden aan buitenlandse mogendheden. Aldus heeft de

minister gepreciseerd :

« Het beslag kan momenteel worden gelegd binnen een dermate korte tijdsspanne en
soms zonder dat een rechter optreedt, dat er niet vanuit mag worden gegaan dat wie daartoe
overgaat het internationaal recht perfect kent. Het is dus de bedoeling rechtszekerheid te
waarborgen in ons Géerechtelijk Wetboek. De  plaatselijke beslagrechters en
gerechtsdeurwaarders kennen het internationaal diplomatiek recht niet altijd goed » (Parl. St.,
Kamer, 2014-2015, DOC 54-1241/005, p. 9).

B.23.3. De wetgever heeft zich bovendien geinspireerd op de soortgelijke procedure
waarin in artikel 1412qguater van het Gerechtelijk Wetboek is voorzien, waarbij, enerzijds, de
principiéle niet-vatbaarheid voor beslag wordt vastgesteld van de tegoeden die door
buitenlandse centrale banken en internationale monetaire autoriteiten in Belgié worden
aangehouden of beheerd, en, anderzijds, ook de uitzondering op dat beginsel wordt bepaald
wanneer de schuldeiser kan aantonen dat de tegoeden waarop hij beslag wenst te leggen,

uitsluitend bestemd zijn voor een economische of commerciéle privaatrechtelijke activiteit.

32

B.24. Om de in B.8.3 en B.8.4 vermelde redenen is het criterium waarop het verschil in
behandeling tussen de schuldeisers van buitenlandse mogendheden en alle andere schuldeisers
berust, die in de regel geen voorafgaande toelating van de rechter moeten verkrijgen om over
te gaan tot een dwangmaatregel ten aanzien van het vermogen van hun schuldenaar, objectief
en pertinent. De bijzondere situatie van de schuldenaars die buitenlandse mogendheden zijn
en de regels met betrekking tot de soevereiniteit van Staten kunnen verantwoorden dat de
wetgever het leggen van beslag op eigendommen die hun op het Belgische grondgebied
toebehoren, heeft willen onderwerpen aan een procedure die kan waarborgen dat de
inachtneming van zowel het interne recht als het internationaal publiekrecht wordt verzekerd.
In dat verband is het niet zonder redelijke verantwoording om v66r elke uitvoeringsmaatregel

het optreden van een gespecialiseerd rechter op te leggen.

B.25.1. Met betrekking tot de grieven van de verzoekende partijen over de omkering van
de bewijslast die door de bestreden bepaling zou worden teweeggebracht, is het juist dat de
gewone procedure tot betwisting a posteriori van het gelegde beslag, voor de beslagrechter,
beide partijen ertoe kan brengen samen te werken om het bewijs te leveren van de
bestemming van de eigendommen waarop beslag is gelegd. Een dergelijke samenwerking is
per definitie onmogelijk wanneer vooraf bij de rechter op eenzijdig verzoekschrift een
verzoek om toelating tot het nemen van een uitvoeringsmaatregel wordt ingediend en de
schuldenaar bijgevolg niet ervan op de hoogte wordt gebracht. Krachtens paragraaf 2 van
artikel 1412quinquies van het Gerechtelijk Wetboek komt het enkel de schuldeiser toe aan te
tonen dat aan een van de voorwaarden is voldaan waardoor van het beginsel van

niet-vatbaarheid voor beslag kan worden afgeweken.

B.25.2. Daaruit volgt evenwel niet dat de bestreden bepaling een onverantwoorde
omkering van de bewijslast zou teweegbrengen of dat het op de schuldeisers rustende bewijs
onmogelijk te overleggen zou zijn, zelfs wanneer het de bedoeling is aan te tonen dat de
eigendommen waarop de overwogen uitvoeringsmaatregel betrekking heeft, worden gebruikt
of beoogd zijn voor gebruik voor andere dan niet-commerciéle overheidsdoeleinden. Aldus
lijkt bijvoorbeeld het bewijs van het gebruik van eigendommen, van onroerende of roerende

aard, voor niet-overheidsdoeleinden niet in alle gevallen onmogelijk te leveren.

B.26.1. Wat specifiek de bankrekeningen van een ambassade betreft, moet worden

opgemerkt dat zij een vermoeden van aanwending voor soevereine doeleinden genieten,

33

krachtens een regel van internationaal gewoonterecht. Dat vermoeden wordt bevestigd bij

artikel 21 van het Verdrag van New York van 2 december 2004, dat bepaalt :

« 1. Met name de volgende categorieén van eigendommen van een staat worden niet
aangemerkt als eigendommen die in het bijzonder worden gebruikt of beoogd zijn voor
gebruik door de staat voor andere dan niet-commerciéle overheidsdoeleinden uit hoofde van
artikel 19, onderdeel c :

a) eigendommen, met inbegrip van banktegoeden, die worden gebruikt of beoogd zijn
voor gebruik bij de uitoefening van de taken van diplomatieke vertegenwoordigingen van de
staat of zijn consulaire posten, speciale missies, vertegenwoordigingen bij internationale
organisaties of delegaties bij organen van internationale organisaties of bij internationale
conferenties;

 

B.26.2. Daarenboven vormen de rekeningafschriften en bankdocumenten een archief en
documenten die bij artikel 24 van het Verdrag van Wenen van 18 april 1961 inzake
diplomatiek verkeer worden beschermd, volgens hetwelk zij onschendbaar zijn. Uit die
onschendbaarheid vloeit voort dat de vreemde Staat niet ertoe kan worden gedwongen ze in
rechte te overleggen, zodat de rechter de schuldenaar, buitenlandse mogendheid, niet ertoe
zou kunnen  verplichten te bewijzen dat die fondsen voor niet-commerciéle

overheidsdoeleinden worden gebruikt.

B.26.3. Het « vrijwel niet voor beslag vatbare » karakter van de door ambassades,
consulaten en diplomatieke vertegenwoordigingen van vreemde Staten in Belgié gebruikte
bankrekeningen, dat door de verzoekende partijen wordt bekritiseerd, vindt zijn oorsprong
dan ook niet in de bestreden wet, maar wel in de verdrags- en gewoonterechtelijke regels van

het internationaal publiekrecht.

B.27.1. Uit het voorgaande vloeit voort dat de bestreden bepaling geen aantasting van de
rechten van de schuldeisers met zich meebrengt die onevenredig is ten opzichte van het
nagestreefde doel dat erin bestaat de goede diplomatieke betrekkingen van de Belgische Staat

met vreemde Staten te behouden.

B.27.2. De artikelen 10 en 11 van de Grondwet, in samenhang gelezen met, enerzijds,
artikel 13 van de Grondwet en artikel 6.1 van het Europees Verdrag voor de rechten van de

mens en, anderzijds, artikel 16 van de Grondwet en artikel 1 van het Eerste Aanvullend

34

Protocol bij dat Verdrag, worden niet geschonden door artikel 1412qguinquies van het
Gerechtelijk Wetboek in zoverre het de schuldeiser van een buitenlandse mogendheid
verplicht om de toelating van de beslagrechter te verkrijgen védér de uitvoering van een

dwangmaatregel ten aanzien van de in Belgié gelegen eigendommen van zijn schuldenaar.

B.28. Onverminderd de vernietiging van artikel 1412quinguies van het Gerechtelijk
Wetboek in de in B.21 aangegeven mate, zijn het eerste middel (eerste en tweede onderdeel)
tot en met het derde middel in de zaak nr. 6372 en het eerste en het tweede middel in de zaak

nr. 6373 niet gegrond.

Ten aanzien van de _ bestaanbaarheid van de bestreden bepaling met de

Brussel Ibis-Verordening

B.29.1. Met het derde onderdeel van het eerste middel klaagt de verzoekende partij in de
zaak nr. 6372 aan dat de bestreden wet afbreuk doet aan de door de Brussel Ibis-Verordening

gewaarborgde rechten.

B.29.2. Artikel 39 van die verordening bepaalt :

«Een in een lidstaat gegeven beslissing die in die lidstaat uitvoerbaar is, is in andere
lidstaten uitvoerbaar zonder dat een verklaring van uitvoerbaarheid is vereist ».

Artikel 41, lid 1, van dezelfde verordening bepaalt :

« Onder voorbehoud van het bepaalde in deze afdeling, wordt de procedure voor
tenuitvoerlegging van in een andere lidstaat gegeven beslissingen beheerst door het recht van
de aangezochte lidstaat. Een in een lidstaat gegeven beslissing die in de aangezochte lidstaat
uitvoerbaar is, wordt er onder dezelfde voorwaarden ten uitvoer gelegd als een in de
aangezochte lidstaat gegeven beslissing ».

B.30.1. Artikel 1412quinquies van het Gerechtelijk Wetboek heeft noch tot doel, noch
tot gevolg de aan rechterlijke uitspraken verbonden uitvoerbare kracht te belemmeren,
ongeacht of die in Belgié of in de andere lidstaten worden gewezen. De principiéle
niet-vatbaarheid voor beslag die het invoert met betrekking tot de eigendommen van

buitenlandse mogendheden, beperkt de mogelijkheden tot uitvoering van de beslissingen over

35

bepaalde eigendommen maar doet als dusdanig geen afbreuk aan het uitvoerbare karakter van
de beslissingen en verhindert de schuldeisers trouwens niet om de beslissingen te laten
uitvoeren die zij hebben verkregen over de eigendommen die, krachtens de bij paragraaf 2 van
die bepaling vastgestelde uitzonderingen op het beginsel van de niet-vatbaarheid voor beslag,

het voorwerp van dwangmaatregelen kunnen uitmaken.

B.30.2. Voor het overige kan de Brussel Ibis-Verordening niet worden geinterpreteerd op
een wijze die haar strijdig maakt met de gewoonterechtelijke regels van internationaal recht
waarbij het beginsel van de uitvoeringsimmuniteit met betrekking tot de eigendommen van

buitenlandse mogendheden wordt vastgesteld.

B.30.3. Rekening houdend met hetgeen voorafgaat, bestaat er geen aanleiding om aan
het Hof van Justitie van de Europese Unie de door de Ministerraad in uiterst ondergeschikte

orde gesuggereerde vraag te stellen.

B.31. Het derde onderdeel van het eerste middel in de zaak nr. 6372 is niet gegrond.

Ten aanzien van het toepassingsgebied ratione personae van artikel 141 2quinquies

B.32. Het vierde middel in de zaak nr. 6372 en het vierde middel in de zaak nr. 6373
betreffen artikel 141 2quinquies, § 3, eerste lid, van het Gerechtelijk Wetboek. De grieven van
de verzoekende partijen hebben betrekking op het vage en te ruime karakter van het begrip
« buitenlandse mogendheid » en op de uitbreiding van de draagwijdte van de niet-vatbaarheid
voor beslag tot de eigendommen van de in die bepaling opgesomde entiteiten, met inbegrip
van de entiteiten die niet over rechtspersoonlijkheid beschikken. Het te ruime
toepassingsgebied van de niet-vatbaarheid voor beslag zou op discriminerende wijze afbreuk

doen aan de rechten van de schuldeisers van buitenlandse mogendheden.

B.33.1. De wetgever heeft het toepassingsgebied van de bestreden bepaling aangepast
aan dat van artikel 1412ter van het Gerechtelijk Wetboek, waarin dezelfde begrippen worden
gebruikt als die welke door de verzoekende partijen worden bekritiseerd (Parl. St., Kamer,

2014-2015, DOC 54-1241/005, p. 7). Die bepaling voorziet in de niet-vatbaarheid voor beslag

36

van de cultuurgoederen van buitenlandse mogendheden die zich op het Belgische grondgebied

bevinden met het oog op een openbare en tijdelijke tentoonstelling op dat grondgebied.

B.33.2. In de memorie van toelichting bij het ontwerp van wet waarbij artikel 1412rer in
het Gerechtelijk Wetboek is ingevoegd (wet van 14 juni 2004 tot wijziging van het
Gerechtelijk Wetboek met het oog op het instellen van een uitvoeringsimmuniteit ten aanzien
van buitenlandse cultuurgoederen die in Belgié voor het publiek vertoond worden), wordt
vermeld dat de auteur van het voorontwerp aanvankelijk het begrip « buitenlandse
mogendheid » had gebruikt om ook de internationale organisaties te beogen (Parl. St., Kamer,
2003-2004, DOC 51-1051/001, p. 5). De Raad van State heeft evenwel doen opmerken dat hij
zo leek af te wijken van de gebruikelijke betekenis van het begrip (ibid., p. 9), zodat het
toepassingsgebied van de bepaling bij paragraaf3, vierde lid, ervan uitdrukkelijk werd

uitgebreid tot de cultuurgoederen van internationale organisaties.

Hetzelfde geldt voor artikel 1412quinquies, dat uitdrukkelijk voorziet in de toepassing
ervan op de eigendommen van internationale organisaties in paragraaf 3, tweede lid, ervan,
waarin het begrip «buitenlandse mogendheid » overigens tegenover het  begrip

« publiekrechtelijke supranationale of internationale organisatie » wordt geplaatst.

B.33.3. Daaruit moet worden besloten dat de bestreden bepaling, door het gebruik van de
term « buitenlandse mogendheid », de vreemde Staten beoogt, in de betekenis die dat begrip
in het internationaal publiekrecht heeft, zodat dat begrip niet vaag is en het gebruik ervan

geen discriminerende aantasting van de rechten van de schuldeisers met zich meebrengt.

B.34.1. De begrippen « deelgebied », « geleding » en « territoriaal gedecentraliseerd
bestuur » zijn bekend in het internationaal publiekrecht en leiden evenmin tot verwarring. Het
begrip « andere politieke opdeling » maakt het mogelijk de subnationale entiteiten te beogen
die door een vreemde Staat onder een bepaalde benaming zouden kunnen worden opgericht

en waarvan de eigendommen, zo niet, buiten de bescherming zouden kunnen vallen.

B.34.2. Daarenboven wordt in artikel 2 van het voormelde Verdrag van de Verenigde
Naties van 2 december 2004 gepreciseerd dat, voor de toepassing van dat Verdrag, onder

« staat » met name « de onderdelen van een federale staat of de staatkundige onderdelen van

37

de staat » wordt verstaan. Het begrip « politieke opdeling » is bijgevolg noch nieuw, noch

onbekend in het internationaal publiekrecht.

B.35. Ten slotte kan het doel van het behoud van de goede diplomatieke en
internationale betrekkingen van Belgié een verantwoording vormen voor het beschermen van
niet alleen de eigendommen van Staten, maar ook van de eigendommen van de entiteiten,
besturen, geledingen en politieke opdelingen waaruit de Staat bestaat, in zoverre een
dwangmaatregel die wordt uitgeoefend ten aanzien van die eigendommen, op dezelfde wijze
als een gelijkwaardige maatregel die wordt uitgeoefend ten aanzien van eigendommen die
rechtstreeks aan de Staat toebehoren, tot gevolg kan hebben dat afbreuk wordt gedaan aan de

goede diplomatieke betrekkingen van Belgié met de betrokken Staat.

B.36. Het vierde middel in de zaak nr. 6372 en het vierde middel in de zaak nr. 6373 zijn

niet gegrond.

Ten aanzien van het verschil in behandeling tussen contractuele schuldeisers en

buitencontractuele schuldeisers

B.37. Met het derde middel in de zaak nr. 6373 vraagt de verzoekende partij het Hof om
het verschil in behandeling te onderzoeken dat bij artikel 1412quinquies, § 2, van het
Gerechtelijk Wetboek in het leven zou worden geroepen tussen de schuldeisers van een
buitenlandse mogendheid, naargelang de schuldvordering die zij doen gelden, haar oorsprong
in een overeenkomst of in een niet-contractuele verplichting vindt, in zoverre aan de eerste
twee in die bepaling vermelde gevallen waarin de beslagrechter een uitvoeringsmaatregel
toestaat ten aanzien van de eigendommen van een buitenlandse mogendheid, gemakkelijker
en zelfs uitsluitend zou kunnen worden tegemoetgekomen in de hypothese van een
schuldvordering die uit een contractuele relatie tussen de buitenlandse mogendheid en haar

schuldenaar is ontstaan.

B.38.1. De bestreden bepaling voert geen verschil in behandeling tussen schuldeisers in
volgens de contractuele of buitencontractuele oorsprong van hun schuldvordering. Alle

schuldeisers van buitenlandse mogendheden worden met dezelfde immuniteiten

38

geconfronteerd en beschikken over dezelfde mogelijkheden om van die immuniteiten af te

wijken.

B.38.2. Het is juist dat de schuldeiser die een contractuele relatie met zijn schuldenaar
heeft gehad, bij de precontractuele onderhandelingen ervoor heeft kunnen zorgen dat hem een
mogelijkheid tot afwijking van de immuniteit met betrekking tot de eigendommen van
buitenlandse mogendheden werd geboden door in de overeenkomst een beding te laten
opnemen waarbij de buitenlandse mogendheid, schuldenaar, bepaalde eigendommen heeft
gereserveerd of aangewezen ter voldoening van de vordering indien de overeenkomst niet zou

worden uitgevoerd.

B.38.3. Het feit dat een dergelijke mogelijkheid niet bestaat voor een schuldeiser wiens
schuldvordering een buitencontractuele oorsprong heeft, brengt echter geen discriminatie
teweeg die in strijd is met de artikelen 10 en 11 van de Grondwet, aangezien de bestreden
bepaling twee andere gevallen bevat waarin van het beginsel van de immuniteit met
betrekking tot de eigendommen van buitenlandse mogendheden wordt afgeweken. Aldus
wordt a priori niet uitgesloten dat een buitencontractuele schuldeiser kan aantonen dat zijn
schuldenaar op uitdrukkelijke en, onverminderd de vernietiging van artikel 1412quinquies van
het Gerechtelijk Wetboek in de in B.21 aangegeven mate, specifieke wijze heeft ingestemd
met de vatbaarheid voor beslag van bepaalde eigendommen die hem toebehoren. Ten slotte
bestaat de mogelijkheid om vast te stellen dat bepaalde eigendommen in het bijzonder worden
gebruikt of beoogd zijn voor gebruik door de buitenlandse mogendheid voor andere dan
niet-commerciéle overheidsdoeleinden, op identieke wijze voor contractuele en

buitencontractuele schuldeisers.

B.39. Het derde middel in de zaak nr. 6373 is niet gegrond.

Ten aanzien van de ontstentenis van overgangsbepalingen

B.40.1. Het vijfde middel in de zaak nr. 6372 is afgeleid uit de schending van de in B.3
aangehaalde referentienormen, in samenhang gelezen met het rechtszekerheidsbeginsel. De
verzoekende partij klaagt aan dat de wetgever heeft nagelaten om de bestreden wet gepaard te

doen gaan met overgangsbepalingen, zodat zij niet alleen van toepassing is op de uitvoering

39

van schuldvorderingen die na de inwerkingtreding ervan zijn ontstaan, maar ook op de
uitvoering van schuldvorderingen die v66r de inwerkingtreding ervan zijn ontstaan, en zelfs

op de beslagprocedures die op het ogenblik van de inwerkingtreding ervan aan de gang waren.

B.40.2. Zoals de Ministerraad doet opmerken, kan de geldigheid van het beslag dat v66r
de inwerkingtreding van de bestreden wet zonder de voorafgaande toelating van de
beslagrechter is gelegd, krachtens de regels met betrekking tot de toepassing van de wetten in
de tijd, niet alleen om die reden in het geding worden gebracht. De rechter bij wie een verzet
tegen een beslag van v66r de inwerkingtreding van de bestreden wet aanhangig is gemaakt,
past op dat beslag het recht toe dat op het ogenblik van het beslag van kracht is. Daarentegen
kan, sedert de inwerkingtreding van de bestreden wet, geen enkel beslag op eigendommen van
een buitenlandse mogendheid worden gelegd zonder de voorafgaande toelating van de
rechter, die de bij artikel 1412quinquies van het Gerechtelijk Wetboek vastgestelde
voorwaarden met betrekking tot de afwijkingen van het beginsel van de niet-vatbaarheid voor

beslag van de eigendommen van buitenlandse mogendheden toepast.

B.41.1. Wanneer de wetgever meent dat een beleidsverandering noodzakelijk is, kan hij
beslissen daaraan een onmiddellijk gevolg te geven en in beginsel is hij niet ertoe gehouden te
voorzien in een overgangsregeling. De artikelen 10 en 11 van de Grondwet zijn slechts
geschonden indien de ontstentenis van een overgangsmaatregel leidt tot een verschil in
behandeling waarvoor geen redelijke verantwoording bestaat of indien aan_ het
vertrouwensbeginsel op buitensporige wijze afbreuk wordt gedaan. Het vertrouwensbeginsel
is nauw verbonden met het rechtszekerheidsbeginsel, dat de wetgever verbiedt om zonder
objectieve en redelijke verantwoording afbreuk te doen aan het belang van de

rechtsonderhorigen om in staat te zijn de rechtsgevolgen van hun handelingen te voorzien.

B.41.2. Uit het onderzoek van de eerste drie middelen in de zaak nr. 6372 en van de
eerste twee middelen in de zaak nr. 6373 is gebleken dat het bestreden artikel 1412quinquies
van het Gerechtelijk Wetboek, onder voorbehoud van de vernietiging ervan in de in B.21
aangegeven mate, met betrekking tot het beginsel van de uitvoeringsimmuniteit van de
eigendommen van buitenlandse mogendheden en de voorwaarden waaronder het mogelijk is
ervan af te wijken, niet afwijkt van de in het internationaal gewoonterecht algemeen

aanvaarde regels, regels die védér de inwerkingtreding van de bestreden wet reeds door de

40

Belgische rechtscolleges werden toegepast. In dat verband is het verschil in behandeling dan

ook onbestaande.

Daarenboven, om de in B.22 tot B.27 vermelde redenen, is de verplichting om v6ér de
uitvoering van een dwangmaatregel ten aanzien van de eigendommen van een buitenlandse
mogendheid de toelating van de beslagrechter te verkrijgen, verantwoord ten opzichte van het
door de wetgever nagestreefde legitieme doel en doet zij niet op onevenredige wijze afbreuk
aan de rechten van de schuldeisers. Die verplichting is overigens niet van dien aard dat zij een
schuldeiser verhindert om beslag te leggen op de eigendommen van zijn schuldenaar indien

hij kan aantonen dat aan de voorwaarden van een van de afwijkingsmogelijkheden is voldaan.
B.41.3. De ontstentenis van een  overgangsbepaling en de  onmiddellijke
inwerkingtreding van de bestreden wet doen bijgevolg geen afbreuk aan het recht op

rechtszekerheid van de betrokken schuldeisers.

Het vijfde middel in de zaak nr. 6372 is niet gegrond.

4l

Om die redenen,

het Hof

- vernietigt de woorden «en specifieke » in artikel 1412quinquies, § 2, 1°, van het
Gerechtelijk Wetboek, ingevoerd bij artikel 2 van de wet van 23 augustus 2015 « tot
invoeging van een artikel 1412qguinquies in het Gerechtelijk Wetboek, houdende het beslag op
eigendommen van een buitenlandse mogendheid of van een publiekrechtelijke supranationale
of internationale organisatie », doch enkel in zoverre het wordt toegepast op het beslag met
betrekking tot andere eigendommen dan de eigendommen, met inbegrip van banktegoeden,
die worden gebruikt bij de uitoefening van de taken van diplomatieke vertegenwoordigingen
van de buitenlandse mogendheid of haar consulaire posten, haar speciale zendingen, haar
vertegenwoordigingen bij internationale organisaties of delegaties bij organen van

internationale organisaties of bij internationale conferenties;

- verwerpt de beroepen voor het overige.

Aldus gewezen in het Frans, het Nederlands en het Duits, overeenkomstig artikel 65 van

de bijzondere wet van 6 januari 1989 op het Grondwettelijk Hof, op 27 april 2017.

De griffier, De voorzitter,

F. Meersschaut J. Spreutels

