 

at 4924 dsp.
Copie
Délivrée a: me. LEFEBVRE Paul
art. 792 C.J,
Exempt du droit de greffe - art. 280,2° C.Enr.

 

 

 

Numéro du réle

2017/AR/1237

 

 

 

oO Non communicable au
receveur

Présenté le

‘Non enregistrable

 

 

 

 

Expédition

Numéro du répertoire [ Déliveée 8 Délivrée & Délivrée &
2018/ 7 t 30
Date du prononcé | |

j te le je
20 février 2018 1€ i € €

[av lav | cv

Lo | oe

Cour d’appel
Bruxelles

Arrét

17e chambre
affaires civiles

TF cover oy-00001083947-0001-0008-01-01-1 |

_ ee

Cour d’appel Bruxelles ~ 2017/AR/1237 -p. 2

 

1, La société YUKOS UNIVERSAL LIMITED (ISLE OF MAN}, dont le siége social est établi 4
International House, Castle Hill, Victoria Road, fle de Man, IM2 4RB, représentée par M. Tim Osborne
(directeur), faisant élection de domicile au cabinet de ses conseils aux fins de la présente procédure,
partie appelante,

représentée par Maitre VAN DER HAEGEN et Maitre BOULARBAH Hakim, avocats 4 1000 BRUXELLES,
boulevard de I'Empereur 3

contre

1, La FEDERATION DE RUSSIE, dont les bureaux du Ministére des Affaires Etrangéres sont établis &
121002 Moscou, Smolenskaya-Sennaya pl. 32/34 (Fédération de Russie),
partie intimée,

représentée par Maitre LEFEBVRE Paul, avocat 4 1050 BRUXELLES, avenue Louise 480/9 ;

2. AGENCE DE PRESSE ITAR-TASS, société droit russe, dont le siége social est établi a 1180
BRUXELLES, avenue Winston Churchill 160, inscrite 4 la Banque Carrefour des Entreprises sous le
numéro 0456.036.095,

partie intimée,

représentée par Maitre HOLSLAG Sebastiaan et Maitre GHAZOUAN! Victor loco Maitre BILLIET Johan,
avocat 4 1050 BRUXELLES, avenue Louise 146/9 et loco Maitre TOSSENS Jean-Francois, avocat 4
1050 BRUXELLES, avenue Louise 480 ;

3. L’Agence d’Information RIA NOVOSTI, société de droit russe, ayant son siége social 4 119021
MOSCOU, 4 Boulevard Zubovskiy (FEDERATION DE RUSSIE), et dont le bureau de représentation en
Belgique est sis 4 1180 BRUXELLES, rue du Merlo, 74;

partie intimée,

représentée par Maitre LEVY MORELLE Arnaud loco Maitre ALTER Cédric, avacat 4 1170 BRUXELLES,
chaussée de la Hulpe 187 ;

4, UETAT BELGE, représenté par Monsieur le Vice-Premier et Ministre des Affaires Etrangéres et
Européennes, chargé de Béliris et des institutions culturelles fédérales, dont le cabinet est établi &
1000 Bruxelles, rue des Petits Carmes 15,

partie intimée,

représentée par Maitre RALET loco Maitre VERRIEST Alain, avocat a 1160 BRUXELLES, avenue
Tedesco 7 ;

[7 pace 01-00001053947-o002-o008-01-01-4 |

ret)
Le 4

CEES A
Cour d’appel Bruxelles ~ 2017/AR/1237~p. 3

 

EN PRESENCE DE :
1, SACRE Mare, ayant son étude a 1081 KOEKELBERG, avenue de Jette 32,
2. DE SMET Piet, ayant son étude 4 1081 KOEKELBERG, avenue de Jette 32,

qui ne comparaissent pas ni personne en leur nom ;

 

1. La cour est saisie d'une requéte d'appel déposée le 24 juillet 2017 dirigée contre un jugement
rendu par le tribunal de premiére instance francophone de Bruxelles en date du 8 juin 2017, signifié
le 26 juin 2017.

Par conclusions de désistement d'instance du 2 novembre 2017 la partle appelante, ci-aprés Yukos, a
demandé de:

- lui donner acte de son désistement d'instance,

- dire pour droit que l'indemnité de procédure d'appel sera fixée & 90 euros, soit le montant
minimum pour un litige non évaluable en argent.

Par conclusions sur les dépens du 19 décembre 2017 Yukos a réitéré cette méme demande,

La Fédération de Russie demande de donner acte & Yukos de son désistement d'instance et de
condamner cette derniére aux entiers dépens, en ce compris l'indemnité de procédure fixée 4 12.000
euros, & tout le moins a 1.440 euros et ‘les frais procéduraux’, a savoir les frais d'expédition, les frais
de la signification du jugement entrepris, les frais de la signification- mainlevée et les frais relatifs aux
certificats de radiation.

La deuxiéme intimée, I'Agence de Presse |tar-Tass, demande a son tour de donner acte a Yukos de
son désistement d'instance. Elle demande de condamner Yukos aux dépens, en ce compris
l'indemnité de procédure d'appel qu'elle évalue a 1.440 euros.

La troisigme intimée, "Agence d'information Ria Novasti, demande de prendre acte du désistement
d'instance de Yukos et de condamner Yukos aux dépens, en ce compris l'indemnité de procédure
d'appel de 1.440 euros,

Le quatriéme intimé, l'Etat Belge, n'a pas conclu.

2. L'appelante et les parties intimées sub 1 4 3 s'accordent en ce qui concerne:

~ le désistement d'instance de Yukos
- le fait que les dépens sont a charge de Yukos.

3. Quant aux dépens relatifs a la procédure de premiére instance

[7 pace 03-00003053947-0003-0008-01-01-4 |

 

aa

Cour d’appel Bruxelles — 2017/AR/1237 - p. 4

 

Le premier juge a condamné Yukos aux dépens de la deuxiéme intimée, liquidés 4 436,90 euros +
1.440 euros et compensé les dépens pour le surplus en maniére telle que chaque partie garde les
siens 4 sa charge.

Aucune des parties n'a sollicité la réformation du jugement a quo sur ce point.

Quant & la seconde intimée: elle ne conclut pas non plus a la réformation du jugement a quo sur ce
point, Cependant elle fait mention d'une indemnité de procédure pour la procédure de premiére
instance.

Vu que le premier juge a compensé les dépens comme précisé ci- haut, il n'y a pas lieu de fixer le
montant d'une indemnité de procédure pour la procédure de premiére instance,

4, Quant aux frais 'procéduraux' réclamés par la premiére intimée

Llarticle 1024 C.Jud. dispose: 'Les frais d'exécution incombent 4 /a partie contre laquelle I'exécution
est poursuivie,’

Les frais frustratoires et inutiles restent 4 charge de la partie qui les a exposés. La prohibition des
dépens inutiles est un principe général qui peut étre considéré comme le corollaire de l'obligation de
loyauté entre parties.

Les frais exposés par la premiére intimée dont elle demande le paiement par l'appelante sont
justifiés en fait et en droit, preuves a l'appui. La partie appelante ne les conteste d'ailleurs pas.

Cette demande est fondée.

5S. Quant a I'indemnité de procédure

Il n'est pas contesté que la partie appelante qui se désiste de son appel est tenue de payer
Vindemnité de procédure,

Le paiement de I'indemnité de procédure est due en application de l'article 827 C.jud. et de larticle
1018,6° C.jud.

Il s'ensuit qu'il n'y a pas lieu d'examiner les motifs qui sont 4 la base du désistement pour fonder ce
principe.

Ce point de vue est en conformité avec la jurisprudence récente de la Cour de Cassation.

Voir a ce sujet: Cass, 9 juin 2017, N° C. 16.0339.N, juridat.be.

5.1. La nature du litige

[7 pace ou-p0001083947-n004-n008-01-01-4 |

L ae 4

 

Cour d’appel Bruxelles ~ 2017/AR/1237 —p. S

 

A juste titre - vu la nature du litige- aucune partie ne conteste que le tarif de I'indemnité de
procédure doit étre fixé en fonction des tarifs applicables aux litiges nan évaluables en argent.

5,2. La discussion porte sur le montant de l'indemnité de procédure d'appel.

5.2.1. Selon l'appelante elle doit étre fixée au montant minimum pour un litige non évaluable en
argent.

La premiére intimée di de de cond: i au d'une ind de procédure
majorée 4 concurrence de 12,000 euros, a titre subsidiaire (‘@ tout le moins’) @ concurrence du
montant de base, évalué 4 1.440 euros, montant retenu également par les deuxiéme et troisigme
intimées.

L'Etat Belge n'a pas pris position quant a ce,

L'article 1022,al.3 C,jud. autorise le juge a la demande des parties, éventuellement sur interpellation
par le juge, de réduire |'indemnité de procédure ou de l'augmenter compte tenu des montants
minima et maxima prévus par le Roi et ce sur la base des critéres d'appréciation suivants:

- la capacité financiare de la partie succombante,

- la complexité de I'affaire,

- les indemnités contractuelles convenues pour la partie qui obtient gain de cause,

- le caractére manifestement déraisonnable de la situation,

Cette disposition est également applicable au désistement d'instance.

Voir a ce sujet:
C.Const. 25 janvier 2017, arrét n° 8/2017.

La partie appelante demande de réduire le montant de I'indemnité de procédure a 90 euros vu que
les parties n'ont pas échangé de conclusions, que les questions qu'elle a soulevées dans sa requéte
d'appel avaient déja fait l'objet de débats devant le premier juge et que ce dernier a statué sur les
dépens, qui ont été ‘définitivement liquidés'.

La premiére intimée défend d'accorder une indemnité de procédure majorée vu que:

- le désistement d'instance n'est intervenu qu'une dizaine de jours avant la date de dépét des
premiéres des i et troisiéme intimées et seul une vingtaine de jours avant
la date de dépdt de ses premiéres conclusions alors que Yukos avait déja assez longtemps ‘toutes /es
cartes en mains’ pour apprécier l'opportunité de poursuivre !'exécution des sentences arbitrales en
Belgique;

- le jugement a quo est extrémement bien motivé et empli de bon sens;

- 'appelante a interjeté appel bien qu'elle ne disposait plus d'aucune condamnation a sa charge, les
sentences arbitrales étant annulées;

- les questions qui opposent les parties sont nombreuses et complexes, comme en témoignent les
conclusions de premiére instance;

- l'appelante n'aurait di entamer une procédure d'appel qu'elle n'entendait pas poursuivre;
-|'appelante n‘aurait pas dd tarder a se désister;

- elle a consacré une centaine d’heures a la préparation des conclusions et de son dossier de piéces;
-lattitude de Yukos a généré des frais de défense colossaux et inutiles,

[7 pace o4-90001053947-0005-o00a-01-01-4 |

L Be 4

 

Cour d’appel Bruxelles ~ 2017/AR/1237 -p. 6

 

La deuxiame intimée demande de tenir compte de l'avancement de la procédure, de ses enjeux et
des frais déja engagés et conclut qu'il y a lieu de condamner l'appelante au tarif de base.

La troisiame intimée invoque que le désistement n'est intervenu que quelques jours avant I'échéance
de son délai pour conclure. Elle attire I'attention sur le caractére ‘relativement complexe’ du litige qui
I'a obligée & exposer des frais en date du désistement d'instance. Elle demande de lui accorder le
montant de base applicable.

5.2.2, Quant a la demande de réduire le montant de I'indemnité de procédure & la somme de 90
euros

Le désistement d'instance entraine la condamnation de la partie qui se désiste aux dépens, en ce
compris "indemnité de procédure.

En principe, sauf application de l'article 1022,a1.3 C.jud., le montant de base est accordé,

La cour constate qu'aucun des critéres de l'article 1022.al.3 C,jud., que la partie appelante mentionne
sans indiquer in concreto lequel de ces critéres pourrait justifier une réduction du montant de
lindemnité de procédure d'appel, ne s’applique ici pour justifier de réduire le montant de
l'indemnité de procédure:

- le premier critére ne fait pas l'objet du débat. La cour ne se prononce pas quant 4 ce.

- le second critere: Quand le litige est relativement simple, qu'il n'est complexe ni en fait ni en droit,
le montant de I'indemnité de procédure peut étre réduit en- dessous du tarif de base.

Le fait de se désister avant le dépdt de conclusions de la partie adverse et de reprendre dans sa
requéte d'appel des motifs et questions dont il avait déja été débattu devant le premier juge ne
permet pas de considérer que le litige serait d'une simplicité justifiant de réduire le tarif de
lindemnité de procédure en dessous du montant de base. L'appelante n'invoque d'ailleurs pas
expressis verbis ce critére.

- les deux autres critéres invoqués par l'appelante sans la moindre concrétisation en ce qui concerne
leur applicabilité ici, ne justifient pas la demande de réduction de I'indemnité de procédure de
'appelante,

Il n'y a pas lieu de réduire le montant de I'indemnité de procédure.

5.2.3. Quant a la demande des intimées sub 1 8 3 d'accorder une indemnité de procédure majorée, &
tout le moins égale au tarif de base applicable

La premiére intimée ne précise pas sur la base de quel critére visé dans l'article 1022 C.jud. il y aurait
lieu d'accorder une indemnité de procédure majorée.

Le timing du désistement d'instance (la cour y revient encore plus lain) , motif également invoqué

par les seconde et troisiéme intimées qui ne s'expliquent pas davantage quant la pertinence de ce
motif, ne fait pas partie de ces critéres.

[7 pace 02-n0001083947-o00%-co08-03-01-4 |

7. 4

mo

=
Go
o

 

Cour d’appel Bruxelles ~ 2017/AR/1237 — p. 7

Quant a la motivation du premier juge: Méme si le jugement entrepris est ‘extrémement bien motivé
et empli de bon sens’ cela ne permet pas de conclure a la majoration du montant de l'indemnité de
procédure.

Les chances d'obtenir la réformation du jugement a quo ne font pas partie des critéres limitatifs de
larticle 1022 C,jud.

Quant a I'annulation des sentences arbitrales: la partie appelante a interjeté appel de la décision du
tribunal de premiére instance de La Haye du 20 avril 2016 devant la Cour d'appel de La Haye en vue
d'obtenir sa réformation.

Cette affaire est toujours pendante,
II n'y a pas lieu d'anticiper sur cette décision.

En tout état de cause cette circonstance ne rend pas la situation 'manifestement déraisonnable’,
critére qui n'est d'ailleurs pas explicité par la premiére intimée.

Quant au caractére complexe et nombreux des questions qui opposent les parties: le désistement
d'instance y a mis fin, Elles étaient d'actualité devant le premier juge qui a statué définitivement sur
les dépens.

Quant au travail investi dans ce dossier: Méme s'il est tout a fait crédible que les parties 4 la cause
n'ont pas attendu le dernier moment pour préparer leurs conclusions et dossier de piéces, ce fait ne
justifie pas d'accorder un montant majoré.

Cette circonstance dépend de l'organisation de la défense des parties. Elle ne permet pas de conclure
qu'un des critéres de l'article 1022 C.jud. serait rempli.

Quant a ’enjeu de ’affaire ; ce critére n’est pas pertinent. It n’est pas visé dans l'article 1022 C,jud.
La décision de se désister de I'instance est particuligrement importante et décisive. Cette décision
doit étre prise de maniére réfléchie, ce qui peut prendre un certain temps. Pour cette raison le timing

du désistement ne peut atre considéré comme faisant preuve de la création d’une situation
déraisonnable par l’appelante.

En tout état de cause, le reproche que I'appelante aurait agi fautivement en interjetant appel et en
tardant a s'en désister, est tout a fait étrange aux critares de l'article 1022 C.jud.

Vu ce qui précéde il convient de fixer l'indemnité de procédure au montant de base applicable, qui
est de 1.440 euros,

ll n'a pas lieu d'accorder une indemnité de procédure d'appel au quatriéme intimé, l’Etat Belge

n'ayant pas déposé de conclusions, ni formulé de demande sur ce point, et n'ayant pas été
représenté a l'audience de plaidoiries du 6 février 2018.

[7 eace ox-pon01053947-0007-o008-01-01-4 |

   

a

@
cp

Cour d’appel Bruxelles - 2017/AR/1237—p. 8

 

PAR CES MOTIFS

LA COUR

Statuant contradictoirement;
Vu la loi du 15 juin 1935;
Donne acte a la partie appelante de son désistement d'instance;

Dit pour droit que les frais d'exécution liquidés 4 1.325,48 euros dans le chef de la premiére partie
intimée, sont a charge de l’appelante;

Condamne la partie appelante aux dépens d'appel, liquidés comme suit:

- dans le chef de la partie appelante: 210 euros + 20 euros F.B.

- dans le chef de la premiére appelante: 1,440 euros (indemnité de procédure d'appel)
- dans le chef de la seconde appelante: 1.440 euros (indemnité de procédure d'appel)

~ dans le chef de la troisigme intimée: 1.440 euros (indemnité de procédure)
~ dans le chef du quatriame intimé: nihil.

Cet arrét a été prononcé a |’'audience publique du 20 février 2018 par
D.DEGREEF —Conseiller
B.HEYMANS _ Greffier

|-_-——_.

B, HEYMANS D, DEGREEF

Yow

[pace 03-00003053947-o008-0008-02-02-" |

L 4

 

