 

Geschaftsverzeichnisnrn. 6372 und 6373

 

Entscheid Nr. 48/2017
vom 27. April 2017

 

 

 

ENTSCHEID

In Sachen: Klagen auf Nichtigerklarung des Gesetzes vom 23. August 2015 «zur
Einfiigung eines Artikels 1412quinquies zur Regelung der Pfandung von Giitern einer fremden
Macht oder einer 6ffentlich-rechtlichen supranationalen oder internationalen Organisation in
das Gerichtsgesetzbuch », erhoben von der Gesellschaft nach dem Recht der Kaimaninseln
« NML Capital Ltd » und von der Gesellschaft nach dem Recht der Insel Man « Yukos

Universal Limited ».

Der Verfassungsgerichtshof,

zusammengesetzt aus den Prisidenten J. Spreutels und E. De Groot, und den Richtern
L. Lavrysen, A. Alen, J.-P. Snappe, J.-P. Moerman, E. Derycke, T. Merckx-Van Goey,
P. Nihoul, F. Daoait, T. Giet und R. Leysen, unter Assistenz des Kanzlers F. Meersschaut, unter

dem Vorsitz des Prasidenten J. Spreutels,

erlasst nach Beratung folgenden Entscheid:

I. Gegenstand der Klagen und Verfahren

Mit Klageschriften, die dem Gerichtshof mit am 1. Méarz 2016 bei der Post aufgegebenen
Einschreibebriefen zugesandt wurden und am 2. und 3. Marz 2016 in der Kanzlei eingegangen
sind, erhoben jeweils Klage auf Nichtigerklarung des Gesetzes vom 23. August 2015 « zur
Einfiigung eines Artikels 1412quinquies zur Regelung der Pfandung von Giitern einer fremden
Macht oder einer 6ffentlich-rechtlichen supranationalen oder internationalen Organisation in
das Gerichtsgesetzbuch » (veréffentlicht im Belgischen Staatsblatt vom 3. September 2015):
die Gesellschaft nach dem Recht der Kaimaninseln « NML Capital Ltd», unterstiitzt und
vertreten durch RA F. Mourlon Beernaert und RAin P. Gennari Curlo, in Briissel zugelassen,
und die Gesellschaft nach dem Recht der Insel Man « Yukos Universal Limited », unterstiitzt
und vertreten durch RA H. Boularbah, RA N. Angelet und RA F. Judo, in Briissel zugelassen.

Diese unter den Nummern 6372 und 6373 ins Geschiaftsverzeichnis des Gerichtshofes
eingetragenen Rechtssachen wurden verbunden.

Der Ministerrat, unterstiitzt und vertreten durch RA E. Jacubowitz und RA A. Poppe, in
Briissel zugelassen, hat Schriftsaitze eingereicht, die klagenden Parteien haben
Erwiderungsschriftsatze eingereicht, und der Ministerrat hat auch
Gegenerwiderungsschriftsatze eingereicht.

Durch Anordnung vom 18. Januar 2017 hat der Gerichtshof nach Anhérung der
referierenden Richter P.Nihoul und E. Derycke beschlossen, dass die Rechtssachen
verhandlungsreif sind, dass keine Sitzung abgehalten wird, auBer wenn eine Partei innerhalb
von sieben Tagen nach Erhalt der Notifizierung dieser Anordnung einen Antrag auf Anhorung
eingereicht hat, und dass vorbehaltlich eines solchen Antrags die Verhandlung am 8. Februar
2017 geschlossen und die Rechtssachen zur Beratung gestellt werden.

Infolge des Antrags einer Partei auf AnhGrung hat der Gerichtshof durch Anordnung vom
8. Februar 2017 den Sitzungstermin auf den 8. Marz 2017 anberaumt.

Auf der 6ffentlichen Sitzung vom 8. Marz 2017
- erschienen

. RAF. Mourlon Beernaert und RAin P. Gennari Curlo, fiir die Gesellschaft nach dem
Recht der Kaimaninseln « NML Capital Ltd »,

. RAN. Angelet und RA F. Judo, fiir die Gesellschaft nach dem Recht der Insel Man
« Yukos Universal Limited »,

. RAE. Jacubowitz, RA A. Poppe und RAin C. Caillet, in Briissel zugelassen, fiir den
Ministerrat,

- haben die referierenden Richter P. Nihoul und E. Derycke Bericht erstattet,
- wurden die vorgenannten Rechtsanwilte angehort,

- wurden die Rechtssachen zur Beratung gestellt.

Die  Vorschriften des Sondergesetzes vom 6.Januar 1989  iiber den
Verfassungsgerichtshof, die sich auf das Verfahren und den Sprachengebrauch beziehen,
wurden zur Anwendung gebracht.

Il. Rechtliche Wiirdigung

(.)

In Bezug auf die angefochtenen Bestimmungen

B.1. Die beiden Nichtigkeitsklagen beziehen sich auf das Gesetz vom 23. August 2015
« zur Einfiigung eines Artikels 1412quinquies zur Regelung der Pfandung von Giitern einer
fremden Macht oder einer 6ffentlich-rechtlichen supranationalen oder internationalen
Organisation in das Gerichtsgesetzbuch » (nachstehend: Gesetz vom 23. August 2015), das nur

zwei Artikel umfasst und dessen Artikel 2 bestimmt:

« In Teil V Titel I Kapitel V des Gerichtsgesetzbuches wird ein Artikel 1412quinquies mit
folgendem Wortlaut eingefiigt:

* Art. 1412quinquies. §1. Unter Vorbehalt der Anwendung von _ bindenden
supranationalen und internationalen Bestimmungen sind die Giiter einer fremden Macht, die
sich auf dem Staatsgebiet des K6nigreichs befinden, einschlieBlich der Bankguthaben, die dort
von dieser fremden Macht gehalten oder verwaltet werden, insbesondere bei Ausiibung der
Aufgaben der diplomatischen oder konsularischen Vertretungen dieser fremden Macht, ihrer
Sonderauftrige, ihrer Auftrage bei internationalen Organisationen oder ihrer Beauftragungen in
den Organen von internationalen Organisationen oder bei internationalen Konferenzen
unpfandbar.

§ 2. In Abweichung von §1 kann der Glaubiger mit Vollstreckungstitel oder mit
6ffentlichem oder privatschriftlichem Rechtstitel, der je nach Fall als Grundlage fiir die
Pfandung dient, eine Antragschrift beim Pfandungsrichter einreichen, um die Erlaubnis
einzuholen, die in §1 erwahnten Vermédgenswerte der fremden Macht zu pfanden,
vorausgesetzt, er weist nach, dass eine der folgenden Bedingungen erfiillt ist:

1. Die fremde Macht hat der Pfandbarkeit dieser Giiter ausdriicklich und spezifisch
zugestimmt.

2. Die fremde Macht hat diese Giiter fiir die Erfiillung der Forderung reserviert oder
bestimmt, die Gegenstand des Vollstreckungstitels oder des 6ffentlichen oder
privatschriftlichen Rechtstitels ist, der je nach Fall als Grundlage fiir die Pfandung dient.

3. Wenn festgestellt wird, dass diese Giiter insbesondere fiir andere als nichtkommerzielle
6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt werden bezichungsweise dazu bestimmt sind, fiir
andere als nichtkommerzielle 6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt zu werden, und sich
auf dem Staatsgebiet des KGnigreichs befinden, wobei die Pfandung ausschlieBlich Giiter

betreffen darf, die im Zusammenhang mit dem Teilgebiet stehen, das im Vollstreckungstitel
oder im 6ffentlichen oder privatschriftlichen Rechtstitel, der je nach Fall als Grundlage fiir die
Pfandung dient, erwahnt ist.

§ 3. Die in § 1 erwi&hnte Immunitit und die in § 2 erwahnten Ausnahmen von dieser
Immunitat sind ebenfalls anwendbar auf die in diesen Paragraphen erwahnten Giiter, wenn sie
kein Eigentum der fremden Macht selber, sondern Eigentum eines féderierten Teilgebiets
dieser fremden Macht - selbst wenn dieses Teilgebiet keine internationale Rechtspersénlichkeit
besitzt -, einer Abspaltung dieser fremden Macht im Sinne von Artikel 1412ter § 3 Absatz 2
oder einer dezentralisierten Gebietsk6rperschaft oder anderen politischen Gliederung dieser
fremden Macht sind.

Die in § | erwahnte Immunitat und die in § 2 erwahnten Ausnahmen von dieser Immunitat
sind ebenfalls anwendbar auf die in diesen Paragraphen erwahnten Giiter, wenn sie kein
Eigentum einer fremden Macht, aber Eigentum einer 6ffentlich-rechtlichen supranationalen
oder internationalen Organisation sind, die diese Giiter nutzt oder darauf abzielt, sie zu nutzen
fiir Zwecke, die mit nichtkommerziellen 6ffentlichen Dienstleistungszwecken vergleichbar
sind.’ ».

In Bezug auf die Priifung der Klagegriinde

B.2.1. Der Gerichtshof priift die fiinf Klagegriinde in der Rechtssache Nr. 6372 und die

vier Klagegriinde in der Rechtssache Nr. 6373, indem er sie auf folgende Weise zusammenlegt:

- die Beschwerdegriinde beziiglich des Grundsatzes der Unpfandbarkeit von Giitern einer
fremden Macht und der Ausnahmen zu diesem Grundsatz, insofern dadurch einerseits eine
Diskriminierung zwischen den Glaubigern einer fremden Macht und allen anderen Glaubigern
(erster und dritter Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6372 und zweiter Klagegrund in der
Rechtssache Nr. 6373) und andererseits eine Diskriminierung zwischen den Glaubigern einer
fremden Macht und den Glaubigern einer belgischen juristischen Person des 6ffentlichen
Rechts (erster Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6373 und zweiter Klagegrund in der
Rechtssache Nr. 6372) eingefiihrt werde;

- der Beschwerdegrund beziiglich der Vereinbarkeit der angefochtenen Bestimmung mit
den Artikeln 10, 11 und 16 der Verfassung in Verbindung mit der Verordnung (EU)
Nr. 1215/2012 des Europiischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2012 iiber die
gerichtliche Zusténdigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in
Zivil- und Handelssachen (die so genannte « Briissel-Ia-Verordnung ») (erster Klagegrund,
dritter Teil in der Rechtssache Nr. 6372);

- die Beschwerdegriinde beziiglich des Anwendungsbereichs ratione personae von
Artikel 1412quinquies (vierter Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6372 und vierter Klagegrund
in der Rechtssache Nr. 6373);

- der Beschwerdegrund beziiglich des Behandlungsunterschieds zwischen vertraglichen
Glaubigern und aufervertraglichen Glaubigern (dritter Klagegrund in der Rechtssache
Nr. 6373);

- der Beschwerdegrund beziiglich des Fehlens von Ubergangsbestimmungen (fiinfter
Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6372).

B.2.2. Der Gerichtshof begrenzt seine Priifung auf die Teile der angefochtenen

Bestimmungen, gegen die tatsiichlich Beschwerdegriinde gerichtet sind.

Kein Beschwerdegrund _ betrifft | Paragraph3  Absatz2 des  angefochtenen
Artikels 1412quinquies, durch den die grundsatzliche Immunitat und ihre Ausnahmen auf die
Giiter von 6ffentlich-rechtlichen supranationalen oder internationalen Organisationen zur

Anwendung gebracht werden.

In Bezug auf die Referenznormen

B.3. Die Klagegriinde sind aus einem VerstoB gegen die Artikel 10 und 11 der Verfassung
in Verbindung mit einerseits Artikel 13 der Verfassung und Artikel 6 der Europaischen
Menschenrechtskonvention und andererseits Artikel 16 der Verfassung und Artikel 1 des ersten
Zusatzprotokolls zur Europaischen Menschenrechtskonvention abgeleitet. Der dritte Teil des
ersten Klagegrunds in der Rechtssache Nr. 6372 ist auBerdem abgeleitet aus einem Versto8
gegen die Artikel 10, 11 und 16 der Verfassung, an sich oder in Verbindung mit der « Briissel-
Ta-Verordnung ». Der fiinfte Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6372 ist auBerdem abgeleitet

aus einem Versto8 gegen den Grundsatz der Rechtssicherheit.
B.4.1. Artikel 13 der Verfassung bestimmt:
« Niemand darf gegen seinen Willen seinem gesetzlichen Richter entzogen werden ».

B.4.2. Artikel 6 Absatz 1 der Europaischen Menschenrechtskonvention bestimmt:

« Jedermann hat Anspruch darauf, dass seine Sache in billiger Weise 6ffentlich und
innerhalb einer angemessenen Frist geh6rt wird, und zwar von einem unabhingigen und

unparteiischen, auf Gesetz beruhenden Gericht, das iiber zivilrechtliche Anspriiche und
Verpflichtungen oder iiber die Stichhaltigkeit der gegen ihn erhobenen strafrechtlichen
Anklage zu entscheiden hat. Das Urteil muss 6ffentlich verkiindet werden, jedoch kann die
Presse und die Offentlichkeit wahrend der gesamten Verhandlung oder eines Teils derselben
im Interesse der Sittlichkeit, der 6ffentlichen Ordnung oder der nationalen Sicherheit in einem
demokratischen Staat ausgeschlossen werden, oder wenn die Interessen von Jugendlichen oder
der Schutz des Privatlebens der Prozessparteien es verlangen oder, und zwar unter besonderen
Umstinden, wenn die 6ffentliche Verhandlung die Interessen der Gerechtigkeit beeintrachtigen
wiirde, in diesem Falle jedoch nur in dem nach Auffassung des Gerichts erforderlichen
Umfang ».

B.4.3. Diese beiden Bestimmungen gewahrleisten das Recht auf gerichtliches Gehér
durch einen zustandigen Richter, das ohne Diskriminierung gewahrt werden muss und zu dem
dasjenige gehGrt, die Vollstreckung des ergangenen Urteils oder Entscheids zu erwirken.
Diesbeziiglich urteilt der Europiische Gerichtshof fiir Menschenrechte nach stindiger
Rechtsprechung, dass das Recht auf die Vollstreckung einer gerichtlichen Entscheidung einer
der Aspekte des Rechts auf ein Gericht ist (u.a. EUGHMR, 19. Marz 1997, Hornsby gegen
Griechenland, § 40; 9. April 2015, Tchokontio Happi gegen Frankreich, § 44).

B.5.1. Artikel 16 der Verfassung bestimmt:

«Niemandem darf sein Eigentum entzogen werden, es sei denn zum Nutzen der
Allgemeinheit, in den Fallen und in der Weise, die das Gesetz bestimmt, und gegen gerechte
und vorherige Entschadigung ».

B.5.2. Artikel 1 des ersten Zusatzprotokolls zur Europaischen Menschenrechtskonvention

bestimmt:

« Jede natiirliche oder juristische Person hat ein Recht auf Achtung ihres Eigentums.
Niemandem darf sein Eigentum entzogen werden, es sei denn, dass das 6ffentliche Interesse es
verlangt, und nur unter den durch Gesetz und durch die allgemeinen Grundsitze des
Vélkerrechts vorgesehenen Bedingungen.

Die vorstehenden Bestimmungen beeintriachtigen jedoch in keiner Weise das Recht des
Staates, diejenigen Gesetze anzuwenden, die er fiir die Regelung der Benutzung des Eigentums
im Einklang mit dem Allgemeininteresse oder zur Sicherung der Zahlung der Steuern oder
sonstigen Abgaben oder von Geldstrafen fiir erforderlich halt ».

B.5.3. Der Begriff « Eigentum » im Sinne dieser Bestimmung umfasst nicht nur das
aktuelle Eigentum, sondern auch die Forderungen, sofern sie eine ausreichende Grundlage im
innerstaatlichen Recht aufweisen, beispielsweise weil sie durch ein Endurteil bestiatigt wurden
(EuGHMR, 25. Juni 2009, Zouboulidis gegen Griechenland, § 28; 3. Oktober 2013, Giavi
gegen Griechenland, §§ 39-40; 4. Februar 2014, Staibano u.a. gegen Italien, §§ 40-41). Eine

Forderung zu Lasten einer fremden Macht, die durch eine endgiiltige gerichtliche Entscheidung

festgestellt wurde, kann ein Eigentum in diesem Sinne darstellen, sodass Artikel 1 des ersten

Zusatzprotokolls darauf anwendbar ist.

B.5.4. Da Artikel 1 des ersten Zusatzprotokolls eine analoge Tragweite hat wie Artikel 16
der Verfassung, bilden die darin enthaltenen Garantien ein untrennbares Ganzes, sodass der

Gerichtshof dies bei seiner Priifung des angefochtenen Gesetzes beriicksichtigt.

In Bezug auf die Zuldssigkeit der Klagegriinde

B.6.1. Der Ministerrat fiihrt mehrfach die Unzulassigkeit der Klagegriinde an, weil die
klagenden Parteien nicht darlegten, inwiefern gegen die angefiihrten Referenznormen

verstoBen werde oder weil die verglichenen Kategorien von Personen nicht deutlich seien.

B.6.2. Aus den weitliufig zwischen den Parteien ausgetauschten Argumenten geht
hinlanglich hervor, dass der Ministerrat die Tragweite der Klagegriinde verstanden hat und
ausfiihrlich darauf hat antworten kénnen. Dariiber hinaus geniigt es, wenn ein VerstoB8 gegen
den Grundsatz der Gleichheit und Nichtdiskriminierung in Verbindung mit einem anderen
Grundrecht angefiihrt wird, zu prazisieren, inwiefern gegen dieses Grundrecht verstoSen wird.
Die Kategorie von Personen, fiir die gegen dieses Grundrecht verstoBen wird, muss namlich

mit der Kategorie von Personen verglichen werden, der dieses Grundrecht gewihrleistet wird.

B.6.3. Die Einreden der Unzulassigkeit gegen die Klagegriinde werden abgewiesen.

In Bezug auf den Grundsatz der Unpféndbarkeit der Giiter einer fremden Macht und in

Bezug auf die Ausnahmen zu diesem Grundsatz

Hinsichtlich des Grundsatzes der Vollstreckungsimmunitét beziiglich der Giiter von
fremden Méchten

B.7.1. Durch das angefochtene Gesetz wird mit Paragraph 1 von Artikel 1412quinquies,
der in das Gerichtsgesetzbuch eingefiigt wird, der Grundsatz der Unpfandbarkeit der Giiter
einer fremden Macht festgelegt. Durch Paragraph 2 dieser Bestimmung wird jedoch eine

Ausnahme zu diesem Grundsatz vorgenommen, wenn bestimmte Bedingungen erfiillt sind.

B.7.2. In den Erlauterungen zu dem Vorschlag, aus dem das angefochtene Gesetz
hervorgegangen ist, heifBt es, dass es «regelmaBig diplomatische Zwischenfalle mit

Drittstaaten [gab], weil ein belgischer Gerichtsvollzieher auf Antrag eines Glaubigers Giiter

pfandet, die diesen Staaten gehéren », und dass es sich « oft um Bankkonten einer Botschaft
eines Drittstaates in unserem Land » handelte. Daher wurde vorgeschlagen, eine grundsatzliche
Unpfindbarkeit einzufiihren und die « kurz bevorstehende Ratifizierung des Ubereinkommens
der Vereinten Nationen von 2004 iiber die Immunitat der Staaten und ihres Vermégens von der
Gerichtsbarkeit, durch das eine solche grundsitzliche Unpfandbarkeit auferlegt wird, durch
unser Land » zu beriicksichtigen, sodass der Gesetzgeber auf die Ratifizierung und das
Inkrafttreten dieses Ubereinkommens vorgegriffen hat (Parl. Dok., Kammer, 2014-2015,
DOC 54-1241/001, S. 3).

B.8.1. Im ersten bis dritten Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6372 und im ersten und
zweiten Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6373 bemiangeln die klagenden Parteien, dass
durch den angefochtenen Artikel 1412quinquies des Gerichtsgesetzbuches ungerechtfertigte
Behandlungsunterschiede eingefiihrt wiirden in Bezug auf das Recht auf gerichtliches Gehor
und das Eigentumsrecht zwischen den Glaubigern von fremden Miachten und allen anderen
Glaubigern, einschlieBlich der Glaubiger von belgischen juristischen Personen des 6ffentlichen
Rechts. Sie fiihren an, dass nur die Erstgenannten mit einer von ihnen als praktisch vollstiéndig
bezeichneten Unpfandbarkeit der Giiter ihres Schuldners konfrontiert wiirden, wobei die
anderen Glaubiger, einschlieBlich der Glaéubiger von belgischen juristischen Personen des
6ffentlichen Rechts, sich nicht einem vorherigen Erlaubnisverfahren und 4hnlichen
Bedingungen in Bezug auf die Beschaffenheit gepfandeter Giiter unterwerfen miissten, um die
gerichtlichen Entscheidungen, durch die ihre Forderungen festgestellt wiirden, vollstrecken zu

lassen.

B.8.2. Die durch die klagenden Parteien bemingelten Behandlungsunterschiede beruhen
auf dem Kriterium der Beschaffenheit der Person des Schuldners, weil nur die Giiter von
Schuldnern, die fremde Miachte, féderierte Teilgebiete davon, eine ihrer Abspaltungen, eine
ihrer dezentralisierten GebietskGrperschaften oder ihrer politischen Gliederungen sind, vom

angefochtenen Gesetz betroffen sind. Ein solches Kriterium ist objektiv.

B.8.3. Die auf belgischem Staatsgebiet erfolgten Pfandungen von Giitern einer fremden
Macht in diesem Sinne kénnen zur Verschlechterung der diplomatischen Beziehungen von
Belgien zu dem betreffenden fremden Staat oder zur Erschwerung von Spannungen zwischen
Belgien und diesem Staat fiihren. Die Pfaindungen von Giitern, die entweder belgischen oder
auslindischen Privatpersonen oder belgischen juristischen Personen des 6ffentlichen Rechts
gehGren, betreffen nicht die fremden Staaten, mit denen Belgien diplomatische Beziehungen

unterhilt, und kénnen also nicht die gleichen Auswirkungen haben.

B.8.4. Im Ubrigen unterscheidet sich die Situation der fremden Machte von derjenigen der
belgischen juristischen Personen des 6ffentlichen Rechts, insofern der belgische Staat
verpflichtet ist, ihnen gegeniiber den Grundsatz der souverainen Gleichheit der Staaten
einzuhalten, so wie er insbesondere in Artikel 2 Nummer | der Charta der Vereinten Nationen
ausgedriickt ist. Daraus ergibt sich insbesondere, dass der belgische Gesetzgeber den fremden
Machten, so wie er es durch Artikel 1412bis des Gerichtsgesetzbuches in Bezug auf die
belgischen juristischen Personen des 6ffentlichen Rechts tut, nicht auferlegen k6nnte, eine

Liste ihrer pfandbaren Giiter zu erstellen.

B.8.5. Das Unterscheidungskriterium, das mit der besonderen Situation der fremden
Machte zusammenhingt, ist sachdienlich hinsichtlich des Ziels, die guten Beziehungen des
belgischen Staates zu den fremden Staaten zu férdern und diplomatische Zwischenfalle zu

vermeiden.

B.9.1. Der Gerichtshof muss noch priifen, ob die Bedingungen, unter denen aufgrund von
Paragraph 2 des angefochtenen Artikels 1412quinquies eine Ausnahme zum Grundsatz der
Immunitat gemacht werden kann, namlich einerseits die Verpflichtung, die vorherige Erlaubnis
des Pfandungsrichters zu erhalten, und andererseits der Nachweis, dass einer der ersch6pfend
aufgelisteten Fille, in denen die Giiter von fremden Miachten gepfandet werden kénnen,
gegeben ist, nicht eine unverhiltnismaBige Beeintraichtigung der Rechte der Glaubiger

bewirken.

B.9.2. Weder das Recht auf gerichtliches Gehér, noch das Recht auf Achtung des
Eigentums sind absolut. Jedes dieser Rechte kann Gegenstand von Einschrankungen durch den
Gesetzgeber sein, unter der Bedingung, dass diese Einschrankungen der Verwirklichung eines
rechtmaBigen Ziels dienen und dass ein verniinftiger Zusammenhang der VerhiltnismaBigkeit

zwischen den eingesetzten Mitteln und dem angestrebten Ziel besteht.

B.10.1. In Bezug auf die Einschrankung des Rechts auf gerichtliches Gehér, die in einer
Weigerung durch einen Staat, eine gerichtliche Entscheidung iiber die Giiter eines anderen
Staates auf seinem Staatsgebiet zwangsvollstrecken zu lassen, besteht, hat der Europaische

Gerichtshof fiir Menschenrechte geurteilt:

« Das Recht auf Zugang zu den Gerichten ist jedoch nicht absolut; es eignet sich fiir
implizit angenommene Einschrinkungen, denn es erfordert aufgrund seiner Beschaffenheit
eine Regelung durch den Staat. Die Vertragsstaaten genieBen diesbeziiglich einen gewissen
Ermessensspielraum. Es obliegt jedoch dem Gerichtshof, in letzter Instanz iiber die Einhaltung
der Auflagen der Konvention zu achten; er muss sich davon tiberzeigen, dass die angewandten
Einschrinkungen nicht den einem Einzelnen gewahrten Zugang auf eine solche Weise oder in
einem solchen Mae begrenzen, dass dadurch das Recht in seiner eigentlichen Substanz
beeintrachtigt wird. AuBerdem sind solche Einschrankungen nur vereinbar mit Artikel 6

10

Absatz 1, wenn sie einem rechtmaBigen Ziel dienen und ein verniinftiger Zusammenhang der
VerhaltnismaBigkeit zwischen den eingesetzten Mitteln und dem angestrebten Ziel besteht.

[..-]

Der Gerichtshof muss zunichst feststellen, ob die Einschrankung einem rechtmaBigen Ziel
diente. Er verweist in diesem Zusammenhang darauf, dass die Immunitat von souverianen
Staaten ein Konzept des Vélkerrechts ist, das aus dem Grundsatz par in parem non habet
imperium hervorgeht, aufgrund dessen ein Staat nicht der Gerichtsbarkeit eines anderen Staates
unterstellt werden kann. Der Gerichtshof ist der Auffassung, dass die Gewahrung der
souveridnen Immunitat an einen Staat in einem Zivilverfahren dem rechtmaBigen Ziel dient, das
Vélkerrecht einzuhalten, um die H6flichkeit und die guten Beziehungen zwischen den Staaten
zu fordern.

Der Gerichtshof muss anschlieBend feststellen, ob die Einschriankung im Verhiltnis zu
dem angestrebten Ziel steht. [...] Die Konvention ist so auszulegen, dass sie mit den anderen
volkerrechtlichen Regeln, von denen sie ein integraler Bestandteil ist, vereinbar ist,
einschlieBlich derjenigen in Bezug auf die Gewahrung der Immunitat an Staaten.

Folglich kénnen durch einen Hohen VertragschlieSenden Teil ergriffene Ma8nahmen, die
Ausdruck der volkerrechtlichen Regeln sind, die in Bezug auf die Immunitat der Staaten
allgemein anerkannt sind, nicht allgemein als eine unverhaltnismaBige Einschrinkung des in
Artikel 6 Absatz 1 festgelegten Rechts auf Zugang zu einem Gericht betrachtet werden. Ebenso
wie das Recht auf Zugang zu einem Gericht untrennbar mit der Garantie des durch diesen
Artikel gewihrleisteten Rechts auf ein faires Verfahren verbunden ist, sind eine Reihe von
Einschrinkungen des Zugangs als untrennbar damit verbunden zu betrachten; ein Beispiel
dafiir sind die Einschrinkungen, die durch die Gemeinschaft der Nationen allgemein als
Bestandteil der Doktrin der Immunitat der Staaten angenommen werden [...].

[...] Der Gerichtshof ist der Auffassung, dass, obwohl die griechischen Gerichte den
deutschen Staat dazu verurteilt haben, den klagenden Parteien einen Schadensersatz zu zahlen,
dies nicht notwendigerweise die Verpflichtung fiir den griechischen Staat mit sich bringt, den
klagenden Parteien die Eintreibung ihrer Forderung durch ein Zwangsvollstreckungsverfahren
auf griechischem Boden zu garantieren » (EUGHMR, Entscheidung iiber die Zuliassigkeit vom
12. Dezember 2002, Kalogeropoulou u.a. gegen Griechenland und Deutschland; siehe
ebenfalls EuGHMR, Grofe Kammer, 21. November 2001, Al-Adsani gegen Vereinigtes
KGnigreich; 21. November 2001, Fogarty gegen Vereinigtes K6nigreich; 21. November 2001,
McElhinney gegen Irland).

B.10.2. In derselben Entscheidung vom 12.Dezember 2002 hat der Europiische
Gerichtshof fiir Menschenrechte beziiglich der Einschrinkung des Rechts auf Achtung des
Eigentums geurteilt, dass das Ziel, Stérungen in den Beziehungen zwischen zwei Staaten zu
vermeiden, ein Grund des « Allgemeininteresses » im Sinne von Artikel 1 des ersten
Zusatzprotokolls zur Konvention ist und dass die Weigerung eines Staates, es den Gléiubigern
zu erlauben, eine Immobiliarpfindung von bestimmten Giitern eines anderen Staates
vorzunehmen, einer solchen Sache dient. Er war der Auffassung, dass die im Rahmen der

Priifung der Einhaltung von Artikel 6 der Konvention angenommenen Erwagungen ebenfalls

11

im Rahmen der Priifung des Beschwerdegrunds galten, die aus dem Verstof gegen Artikel 1

des ersten Zusatzprotokolls abgeleitet war.

B.11. Insofern es mit der Absicht des Gesetzgebers zusammenhingt, die guten
diplomatischen Beziehungen des belgischen Staates zu den fremden Staaten zu wahren und die
Risiken diplomatischer Zwischenfialle zu verringern, dient das angefochtene Gesetz einem

rechtmaBigen Ziel.

B.12.1. Der Glaubiger einer fremden Macht kann die Erlaubnis des Pfandungsrichters
erlangen, die Vermégenswerte, die sein Schuldner auf belgischem Staatsgebiet besitzt, zu
pfanden, wenn er nachweisen kann, dass entweder die fremde Macht ausdriicklich und
spezifisch der Pfandbarkeit des Gutes, das er zu pfainden gedenkt, zugestimmt hat, oder dass
die fremde Macht diese Giiter fiir die Erfiillung der Forderung reserviert oder bestimmt hat, die
Gegenstand des Rechtstitels ist, der als Grundlage fiir die Pfandung dient, oder dass festgestellt
wurde, dass diese Giiter insbesondere fiir andere als nichtkommerzielle 6ffentliche
Dienstleistungszwecke genutzt werden beziehungsweise dazu bestimmt sind, fiir andere als
nichtkommerzielle dffentliche Dienstleistungszwecke genutzt zu werden, vorausgesetzt, dass
die Giiter im Zusammenhang mit dem Teilgebiet stehen, das im Rechtstitel erwahnt ist, der als
Grundlage fiir die Pfandung dient.

B.12.2. Die Beschwerdegriinde der klagenden Parteien betreffen zunichst die
ersch6pfende Auflistung der Bedingungen, unter denen der Richter die Pfandung genehmigen
k6nne, sodass er die VerhiltnismaBigkeit der grundsitzlichen Unpfindbarkeit nicht
hinsichtlich der jeweiligen Situation der Parteien priifen konne, und insbesondere die Frage, ob
der Gliubiger iiber andere verniinftige rechtliche Mittel verfiige, um seine Rechte wirksam zu
schiitzen.

B.13.1. Aus den in B.10 angefiihrten Entscheidungen des Europiischen Gerichtshofes fiir
Menschenrechte geht hervor, dass die Einschrankungen des Rechts auf gerichtliches Geh6r und
des Rechts auf Schutz des Eigentums, die sich aus der Vollstreckungsimmunitat ergeben, die in
Bezug auf die Giiter von fremden Staaten gewiahrt wird, angenommen werden, insofern sie
Ausdruck der volkerrechtlichen Regeln sind, die in Bezug auf die Immunitat der Staaten

allgemein anerkannt werden.

B.13.2. Artikel 19 des Ubereinkommens der Vereinten Nationen iiber die Immunitat der
Staaten und ihres Vermégens von der Gerichtsbarkeit, unterzeichnet in New York am
2. Dezember 2004, bestimmt:

12

« Gegen das Vermégen eines Staates diirfen im Zusammenhang mit einem Verfahren vor
einem Gericht eines anderen Staates nach der Entscheidung keine Zwangsmassnahmen wie
beispielsweise Pfandung, Beschlagnahme oder Vollstreckung angeordnet werden, sofern und
soweit nicht

a) der Staat der Anordnung derartiger MaBnahmen ausdriicklich zugestimmt hat, und zwar
i) durch internationale Vereinbarung,
ii) durch eine Schiedsvereinbarung oder in einem schriftlichen Vertrag oder

iii) durch eine Erklarung vor dem Gericht oder durch eine schriftliche Mitteilung nach
Entstehen einer Streitigkeit zwischen den Parteien, oder

b) der Staat Vermégen fiir die Befriedigung des Anspruchs, der Gegenstand des
Verfahrens ist, bereitgestellt oder bestimmt hat oder

c) der Nachweis erbracht worden ist, dass das Verm6gen von dem Staat eigens zu anderen
als nicht privatwirtschaftlichen staatlichen Zwecken benutzt wird oder fiir eine solche Nutzung
bestimmt ist und dass es sich im  Gerichtsstaat befindet, vorausgesetzt, dass
Zwangsmassnahmen nach einer Entscheidung nur gegen Vermégen angeordnet werden diirfen,
das mit dem Rechtstrager, gegen den das Verfahren gerichtet war, im Zusammenhang steht ».

B.13.3. Dieses Ubereinkommen ist noch nicht in Kraft getreten. AuBerdem hat Belgien es
am 22. April 2005 unterzeichnet, aber noch nicht ratifiziert. Dennoch kénnen die vorerwahnten
Bestimmungen als Hinweis auf die aktuellen internationalen Gepflogenheiten in Bezug auf die
Vollstreckungsimmunitat der Staaten angesehen werden. Im Ubrigen geht aus den in B.7.2
zitierten Erlauterungen zu dem Gesetzesvorschlag, der zu dem angefochtenen Gesetz gefiihrt
hat, hervor, dass der Gesetzgeber beabsichtigte, auf die Ratifizierung dieses Ubereinkommens

vorzugreifen.

B.14.1. Aus den in B.10 zitierten Entscheidungen des Europiaischen Gerichtshofes fiir
Menschenrechte geht hervor, dass dieser Gerichtshof, um festzustellen, dass Artikel 6 Absatz 1
der Konvention und Artikel 1 des ersten Zusatzprotokolls zu dieser Konvention nicht verletzt
werden durch die Einhaltung der fiir die Giiter von fremden Staaten gewahrten
Vollstreckungsimmunitat, nicht verlangt, dass nachgewiesen wird, dass der Glaubiger iiber
andere verniinftige rechtliche Mittel verfiigt, um seine Rechte geltend zu machen. Das Urteil
des Europaischen Gerichtshofes vom 18. Februar 1999 in der Rechtssache Waite und Kennedy
gegen Deutschland und die Entscheidung desselben Gerichtshofes vom 5. Marz 2013 in der
Rechtssache Chapman gegen Belgien, die von den klagenden Parteien angefiihrt werden,
betreffen nicht die Vollstreckungsimmunitat der Giiter von Staaten, sondern vielmehr diejenige

beziiglich der Giiter von supranationalen Organisationen.

13

B.14.2. Durch ein Urteil vom 3. Februar 2012 hat der Internationale Gerichtshof
entschieden, dass die Eintragung einer gerichtlichen Hypothek auf eine sich in Italien
befindende Villa, die Deutschland gehort, einen Verstof Italiens gegen seine Verpflichtung
aufgrund des geltenden internationalen Gewohnheitsrechts darstellt, die Deutschland
gegeniiber geschuldete Immunitat einzuhalten, ohne gepriift zu haben, ob der Glaubiger in
diesem Fall iiber ein anderes rechtliches Mittel verfiigte, um seine Rechte geltend zu machen
(Deutschland gegen Italien, mit Beitritt Griechenlands, §§ 109-120).

B.14.3. Die klagenden Parteien zitieren ebenfalls drei Entscheide, mit denen der
Kassationshof am 21. Dezember 2009 geurteilt hat, dass « die Frage der Verhiltnismafigkeit in
jedem einzelnen Fall im Lichte der besonderen Umstinde der Sache zu priifen ist » und dass,
« um festzustellen, ob die Beeintraichtigung der Grundrechte annehmbar ist im Lichte von
Artikel 6 Absatz 1, gema8 der Rechtsprechung des Europiischen Gerichtshofes fiir
Menschenrechte zu priifen ist, ob die Person, gegen die die Vollstreckungsimmunitat geltend
gemacht wird, iiber andere verniinftige rechtliche Mittel verfiigt, um die Rechte, die ihr durch
die Konvention gewihrleistet werden, wirksam zu schiitzen » (Kass., 21. Dezember 2009, Pas.,
2009, Nrn. 768, 769 und 773). Diese Entscheide betreffen jedoch die Immunitat gewisser
internationaler Organisationen von der Gerichtsbarkeit und der Vollstreckung und nicht die
Vollstreckungsimmunitat in Bezug auf die Giiter von fremden Machten. Daraus kann man also
keinen Hinweis auf die internationalen Gepflogenheiten in Bezug auf die letztere Kategorie

ableiten.

B.14.4. In einem Entscheid vom 11. Dezember 2014 hat der Kassationshof im Ubrigen
geurteilt:

«Das durch Artikel6 Absatz1 [der Europidischen Menschenrechtskonvention]
gewahrleistete Recht auf gerichtliches Gehor, so wie es durch den Europiaischen Gerichtshof
fiir Menschenrechte ausgelegt wird, kann nicht zur Folge haben, dass ein Staat verpflichtet
wiirde, gegen seinen Willen die Regel der Vollstreckungsimmunitat der Staaten zu missachten,
die dazu dient, das optimale Funktionieren der diplomatischen Missionen zu gewahrleisten
und, mehr allgemein, die H6flichkeit und die guten Beziehungen zwischen souveranen Staaten
zu fordern.

Der Klagegrund, in dem angefiihrt wird, dass die Beeintrachtigung der Grundrechte durch
die Vollstreckungsimmunitat der Staaten nur in Bezug auf diesen Artikel 6 Absatz 1 zu g
sei, wenn die Person, gegen die die Immunitit geltend gemacht wird, iiber andere verniinftige
rechtliche Mittel verfiigt, um die ihr durch die Konvention gewahrleisteten Rechte wirksam zu
schiitzen, ist rechtlich mangelhaft » (Kass., 11. Dezember 2014, Pas., 2014, Nr. 782).

 

B.14.5. Folglich verpflichtet die Einhaltung der Artikel 10 und 11 der Verfassung in
Verbindung mit den durch die klagenden Parteien angefiihrten Bestimmungen den Gesetzgeber

nicht, vorzusehen, dass die Vollstreckungsimmunitat der Giiter von fremden Machten nur

14

wirksam ist, wenn nachgewiesen wird, dass der Glaubiger iiber ein anderes verniinftiges
rechtliches Mittel verfiigt, um seine Rechte geltend zu machen, da ein solches Erfordernis bei
dem heutigen Stand der Dinge weder durch die Europaische Menschenrechtskonvention, noch
durch die internationalen Gepflogenheiten, noch durch das Ubereinkommen der Vereinten

Nationen vom 2. Dezember 2004 vorgeschrieben wird.

B.15.1. Im Ubrigen legen die klagenden Parteien nicht dar, aufgrund welcher
volkerrechtlichen Regel es dem Pfandungsrichter erlaubt sein miisste, die VerhaltnismaBigkeit
der Unpfandbarkeit in concreto hinsichtlich der besonderen Situation des Glaubigers und
derjenigen des Schuldners zu priifen. Die Vollstreckungsimmunitat beziiglich der Giiter der
Staaten, die sich auf dem Staatsgebiet von anderen Staaten befinden, ist namlich ein allgemein
angenommener Grundsatz des Volkerrechts, dessen Umsetzung, vorbehaltlich der nachstehend

gepriiften Ausnahmen, sich nicht fiir eine konkrete VerhaltnismaBigkeitspriifung eignet.

B.15.2. Die klagenden Parteien sind ebenfalls der Auffassung, dass die angefochtene
Mafnahme unverhiltnismaBig sei, insofern sie fiir alle Giiter von fremden Michten gelte,
einschlieBlich der Bankguthaben, und nicht nur fiir diejenigen, die dafiir genutzt wiirden, die
Kontinuitaét der diplomatischen Dienste zu gewihrleistet, oder dazu bestimmt seien, dafiir

genutzt zu werden.

B.15.3. Im Gegensatz zu dem, was die klagenden Parteien anfiihren, ist das Ziel der
angefochtenen Bestimmung nicht auf die Wahrung des Funktionierens der diplomatischen und
konsularischen Missionen auf dem Staatsgebiet begrenzt, sondern betrifft es ebenfalls im
weiteren Sinne die Aufrechterhaltung der guten Bezichungen, die Belgien auf internationaler
Ebene mit fremden Miachten unterhilt. Hinsichtlich dieses rechtmaBigen Ziels ist es nicht
unverhaltnismaig, eine Immunitiat fiir alle Giiter von fremden Miachten, und nicht nur fiir die
Giiter, die zum Funktionieren der diplomatischen Dienste notwendig sind, vorzusehen, denn
die ZwangsmaBnahmen in Bezug auf gleich welches Gut einer fremden Macht kénnen zu einer
Verschlechterung der diplomatischen Beziehungen Belgiens mit dem betreffenden Staat

fithren.

Hinsichtlich der Bedingungen, unter denen eine Pfiandung zugelassen werden kann

B.16.1. In Paragraph 2 von Artikel 1412quinquies sind drei Fille vorgesehen, in denen in
Abweichung von dem allgemeinen Grundsatz der Vollstreckungsimmunitat eine
Sicherungs- oder Vollstreckungspfandung durch den Pfandungsrichter erlaubt werden kann.
Aufgrund von Nr.3 dieses Paragraphen k6nnen die Giiter, die durch die fremde Macht

« insbesondere fiir andere als nichtkommerzielle 6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt

15

werden beziehungsweise dazu bestimmt sind, fiir andere als nichtkommerzielle 6ffentliche
Dienstleistungszwecke genutzt zu werden », gepfandet werden, da die Pfandung sich nur
« Giiter [betrifft], die im Zusammenhang mit dem Teilgebiet stehen, das im [Titel] erwahnt
ist », der als Grundlage fiir die Pfandung dient. Folglich sind die Giiter von fremden Michten,
die sich auf belgischem Staatsgebiet befinden, in zwei Kategorien einzuteilen. Die Giiter, bei
denen festgestellt wird, dass sie fiir andere als nichtkommerzielle 6ffentliche
Dienstleistungszwecke genutzt werden beziehungsweise dazu bestimmt sind, fiir andere als
nichtkommerzielle 6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt zu werden, k6nnen gepfandet
werden. Die Giiter, die fiir nichtkommerzielle 6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt
werden beziehungsweise dazu bestimmt sind, fiir nichtkommerzielle 6ffentliche

Dienstleistungszwecke genutzt zu werden, kénnen grundsitzlich nicht gepfandet werden.

In der Bestimmung sind jedoch zwei Fille vorgesehen, in denen die Giiter dieser zweiten
Kategorie gepfaindet werden k6nnen. Aufgrund von Nr.1 der Bestimmung kann der
Pfandungsrichter eine Pfaindung eines Gutes, das zu dieser Kategorie der grundsatzlich nicht
pfandbaren Giiter gehért, erlauben, wenn nachgewiesen wird, dass die fremde Macht ihrer
Pfandbarkeit « ausdriicklich und spezifisch zugestimmt » hat. Aufgrund von Nr.2 der
Bestimmung kann der Pfandungsrichter einer Pfaindung eines Gutes, das zu dieser Kategorie
von grundsiatzlich nicht pfandbaren Giitern gehGrt, erlauben, wenn nachgewiesen wird, dass die
fremde Macht « diese Giiter fiir die Erfiillung der Forderung reserviert oder bestimmt » hat, die

Gegenstand des Rechtstitels ist, der als Grundlage fiir die Pfandung dient.

B.16.2. Die Beschwerdegriinde der klagenden Parteien betreffen das Erfordernis, was
Nr. 1 der Bestimmung betrifft, dass der Verzicht auf die Immunitiat ausdriicklich und spezifisch
ist, und auf das Erfordernis, was Nr. 3 der Bestimmung betrifft, dass die fremde Macht die

betreffenden Giiter zu anderen als kommerziellen Zwecken nutzt.

B.17.1. In Bezug auf den letztgenannten Beschwerdegrund entspricht der Wortlaut, den
der Gesetzgeber in Nr. 3 von Artikel 1412quinquies § 2 gewahlt hat, demjenigen, der in dem in
B.13.2 zitierten Artikel 19 Buchstabe c) des Ubereinkommens der Vereinten Nationen vom
2. Dezember 2004 verwendet wird. Aufgrund dieser Bestimmungen kann das Vermégen eines
fremden Staates, das eigens zu anderen als nicht privatwirtschaftlichen staatlichen Zwecken
benutzt wird oder fiir eine solche Nutzung bestimmt ist, Gegenstand von

Vollstreckungsma8nahmen sein.

B.17.2. Diese Bestimmung entspricht im Ubrigen auch den _ internationalen
Gepflogenheiten, so wie sie insbesondere durch den Internationalen Gerichtshof festgestellt

wurden:

16

«Es geniigt [...] die Feststellung, dass mindestens eine Bedingung vorliegt, die erfiillt
werden muss, damit eine ZwangsmaBnahme in Bezug auf ein Gut eines fremden Staates
ergriffen werden kann: dass das betreffende Gut fiir eine Tatigkeit genutzt wird, mit der keine
nichtkommerziellen 6ffentlichen Dienstleistungszwecke verfolgt werden, oder [...] » (IGH,
3. Februar 2012, Deutschland gegen Italien, mit Beitritt Griechenlands, § 118).

B.17.3. Insofern darin vorgesehen ist, dass eine Ausnahme zum Grundsatz der
Vollstreckungsimmunitat der Giiter von fremden Miachten vorgenommen wird, wenn erwiesen
ist, dass diese Giiter durch die fremde Macht insbesondere fiir andere als nichtkommerzielle
6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt werden bezichungsweise dazu bestimmt sind, fiir
andere als nichtkommerzielle 6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt zu werden, entspricht
Artikel 1412quinquies des Gerichtsgesetzbuches dem internationalen 6ffentlichen Recht und

verst6Bt er folglich nicht gegen die in den Klagegriinden angefiihrten Bestimmungen.

B.18.1. In Bezug auf den Beschwerdegrund im Zusammenhang mit Nr. 1 von Paragraph 2
der angefochtenen Bestimmung ist in dem in B.13.2 zitierten Artikel 19 des Ubereinkommens
der Vereinten Nationen vom 2. Dezember 2004 vorgesehen, dass die Staaten « ausdriicklich »
der Anwendung der VollstreckungsmaBnahmen auf das Vermégen, das zu anderen als nicht
privatwirtschaftlichen staatlichen Zwecken benutzt wird oder fiir eine solche Nutzung
bestimmt ist, zustimmen k6nnen, und dass in diesem Fall die Pfaindung darauf angewandt
werden kann. In dem vorerwahnten Urteil des Internationalen Gerichtshofes wird ebenfalls
prazisiert, dass es, um zu schlussfolgern, dass die Pfaindung eines Gutes einer fremden Macht
moglich ist, die Feststellung ausreichet, «dass der fremde Staat ausdriicklich der

Vollstreckungsma8nahme zugestimmt hat » (IGH, ebenda).

Insofern darin vorgesehen ist, dass die Pfandung durch den Richter erlaubt werden kann,
wenn nachgewiesen wird, dass die fremde Macht der MaBnahme « ausdriicklich » zugestimmt
hat, geht Nr. 1 von Paragraph 2 von Artikel 1412quinquies des Gerichtsgesetzbuches, der
durch die angefochtene Bestimmung eingefiihrt wurde, nicht iiber das hinaus, was durch das

vorerwihnte Ubereinkommen und durch die internationalen Gepflogenheiten verlangt wird.

B.18.2. In Artikel 19 des Ubereinkommens der Vereinten Nationen vom 2. Dezember
2004 wird hingegen nicht verlangt, dass die Giiter, die Gegenstand der Pfandung sind, durch
die fremde Macht « spezifisch » als solche bezeichnet wurden, die Gegenstand einer
VollstreckungsmaBnahme sein k6énnen. Diese Bedingung ist ebenfalls nicht in dem
vorerwihnten Urteil des Internationalen Gerichtshofes enthalten. Durch die Bedingung, dass
der Verzicht auf die Immunitit nicht nur ausdriicklich, sondern auch spezifisch sein muss, geht
Artikel 1412quinguies §2 Nr.1 also iiber das hinaus, was durch die internationalen

Gepflogenheiten diesbeziiglich verlangt wird.

17

B.19.1. Bei den Giitern einer fremden Macht, die sich auf dem Staatsgebiet des
KGnigreichs befinden, ist jedoch zu unterscheiden zwischen den Giitern, die durch die
diplomatischen Missionen, die konsularischen Vertretungen und die Vertretungen bei
internationalen Organisationen genutzt werden, und den anderen Giitern. In Bezug auf die
Erstgenannten sind das Wiener Ubereinkommen vom 18. April 1961 iiber diplomatische
Beziehungen sowie die Regel des internationalen Gewohnheitsrechts ne impediatur legatio zu

beriicksichtigen.

B.19.2. Artikel 22 Absatz 3 des Wiener Ubereinkommens vom 18. April 1961 bestimmt:

« Die Raumlichkeiten der Mission, ihre Einrichtung und die sonstigen darin befindlichen
Gegenstiinde sowie die Beférderungsmittel der Mission genieBen Immunitaét von jeder
Durchsuchung, Beschlagnahme, Pfandung oder Vollstreckung ».

Artikel 25 desselben Ubereinkommens bestimmt:

« Der Empfangsstaat gewahrt der Mission jede Erleichterung zur Wahrnehmung ihrer
Aufgaben ».

B.19.3. In einem Entscheid vom 22. November 2012 hat der Kassationshof geurteilt:

« Aufgrund der Regel des internationalen Gewohnheitsrechts ne impediatur legatio,
wonach das Funktionieren der diplomatischen Mission nicht behindert werden darf, gilt fiir
samtliche Giiter dieser Mission, die zu ihrem Funktionieren dienen, eine eigenstindige
Vollstreckungsimmunitat, die iiber derjenigen des Entsendestaates steht.

Folglich kann keine Pfandung oder ZwangsmaBnahme beziiglich der Giiter, die fiir das
Funktionieren einer diplomatischen Mission bestimmt sind, vorgenommen werden, auBer wenn
der Entsendestaat ausdriicklich der Ergreifung von ZwangsmaBnahmen fiir diese Kategorie von
Giitern oder einen Teil dieser Kategorie zustimmt » (Kass., 22. November 2012, Pas., 2012,
Nr. 630).

B.19.4. Aus dieser Regel des internationalen Gewohnheitsrechts und den vorerwahnten
Bestimmungen des Wiener Ubereinkommens geht -wie der Kassationshof in dem
vorerwahnten Entscheid geurteilt hat - hervor, dass die Giiter, die fiir das Funktionieren der
diplomatischen Missionen bestimmt sind, einschlieBlich der von ihnen benutzten
Bankguthaben, durch eine besondere Vollstreckungsimmunitaét gedeckt sind, die nur durch
einen ausdriicklichen und spezifischen Verzicht der fremden Macht, die Schuldner ist,

aufgehoben werden kann.

B.20.1. Insofern sie fiir die Giiter gilt, die durch die diplomatischen Missionen der in

Belgien akkreditierten fremden Machte genutzt werden, einschlieBlich der Bankguthaben, geht

18

das Erfordernis, dass der Verzicht auf die Vollstreckungsimmunitat ausdriicklich und
spezifisch sein muss, folglich nicht iiber das hinaus, was sich aus den diesbeziiglich allgemein
anerkannten vélkerrechtlichen Regeln ergibt. Sie verst68t folglich weder gegen das durch
Artikel 6 der Europaischen Menschenrechtskonvention gewahrleistete Recht auf gerichtliches
Gehér, noch gegen das durch Artikel 1 des ersten Zusatzprotokolls zu dieser Konvention

gewahrleistete Recht auf Achtung des Eigentums.

Insofern sie fiir die anderen Giiter von fremden Machten gilt, die fiir nichtkommerzielle
6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt werden bezichungsweise dazu bestimmt sind, fiir
nichtkommerzielle 6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt zu werden, geht das Erfordernis,
dass der Verzicht auf die Vollstreckungsimmunitat spezifisch sein muss, hingegen iiber das
hinaus, was sich aus den diesbeziiglich allgemein anerkannten vélkerrechtlichen Regeln ergibt.
In diesem Mabe versté&t sie gegen die Artikel 10 und 11 der Verfassung in Verbindung mit
Artikel 6 der Européischen Menschenrechtskonvention und mit Artikel 1 des ersten

Zusatzprotokolls zu dieser Konvention.

B.20.2. Der Gerichtshof bemerkt im Ubrigen, dass die Begriindung des
Abanderungsantrags, der dazu gefiihrt hat, dass das Wort « spezifisch » in Nr.1 von
Paragraph 2 von Artikel 1412quinquies des Gerichtsgesetzbuches eingefiigt wurde, nur die
« diplomatischen Giiter von fremden Staaten, darunter die Bankkonten der Botschaften »
betrifft (Parl. Dok., Kammer, 2014-2015, DOC 51-1241/004, S. 3).

B.21. In Artikel 1412quinquies des Gerichtsgesetzbuches, eingefiigt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 23. August 2015, sind die Worter « und spezifisch » fiir nichtig zu erklaren,
jedoch nur insofern er fiir die Giiter gilt, die nicht fiir die Ausiibung der Aufgaben der
diplomatischen oder konsularischen Vertretungen der fremden Macht, ihre Sonderauftrige,
ihre Auftrige bei internationalen Organisationen oder ihre Beauftragungen in den Organen von

internationalen Organisationen oder bei internationalen Konferenzen bestimmt sind.

Hinsichtlich der Verpflichtung, die vorherige Erlaubnis des Pfindungsrichters zu erhalten

B.22. Die klagenden Parteien sind der Auffassung, dass die Verpflichtung, vor jeder
Pfandung von Giitern von fremden Michten die Erlaubnis des Pfandungsrichters zu erhalten,
diskriminierend sei, insofern sie nur fiir die Glaubiger von fremden Michten gelte, insofern sie
dazu fiihre, dass diese Giiter in der Praxis unpfandbar wiirden, und insofern dadurch der
Glaubiger verpflichtet werde, den Nachweis zu erbringen, dass eine der vorerwahnten

Bedingungen erfiillt sei, was eine Umkehrung der Beweislast darstelle, und wahrend dieser

19

Beweis, insbesondere hinsichtlich des dritten Falls, unméglich zu erbringen sei, in jedem Fall,

wenn es sich um Bankkonten handele.

B.23.1. Die Verpflichtung, die Erlaubnis des Pfaindungsrichters vor jeder Pfaindung von
Giitern einer fremden Macht zu erhalten, wurde in die angefochtene Bestimmung durch einen
Abanderungsantrag eingefiigt, der bezweckte, dem Gutachten des Staatsrates zu entsprechen
(Parl. Dok., Kammer, 2014-2015, DOC 54-1241/004, S. 2), der angemerkt hatte:

« Aufgrund der vorgeschlagenen Bestimmung bleibt die Pfaindung der darin erwahnten
Giiter méglich, wenn diese Giiter ‘ insbesondere fiir andere als nichtkommerzielle 6ffentliche
Dienstleistungszwecke genutzt werden beziehungsweise dazu bestimmt sind, fiir andere als
nichtkommerzielle 6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt zu werden’, ‘wobei die
Pfandung ausschlieBlich Giiter betreffen darf, die im Zusammenhang mit dem Teilgebiet
stehen, das im Vollstreckungstitel oder im 6ffentlichen oder privatschriftlichen Rechtstitel, der
je nach Fall als Grundlage fiir die Pfandung dient, erwahnt ist ’.

Um sich vor jeglicher Pfaindung zu vergewissern, dass diese Bedingungen tatsichlich
erfiillt zu sein scheinen, stellt sich die Frage, ob es nicht angebracht ware, ein vorheriges
Gerichtsverfahren vorzusehen, damit man sich vergewissern kann, dass dies tatsiachlich
zutrifft » (Parl. Dok., Kammer, 2014-2015, DOC 54-1241/003, S. 4).

B.23.2. Aus den Er6rterungen im Justizausschuss der Kammer geht hervor, dass der
Gesetzgeber den fremden Machten mehr Rechtssicherheit bieten wollte. So hat der Minister

prazisiert:

« Die Pfandungen k6nnen derzeit innerhalb einer so kurzen Zeitspanne und bisweilen ohne
Eingreifen eines Richters vorgenommen werden, dass man nicht davon ausgehen kann, dass
diejenigen, die daran beteiligt sind, das internationale Recht perfekt kennen. Daher wird
beabsichtigt, in unserem Gerichtsgesetzbuch Rechtssicherheit zu bieten. Das internationale
diplomatische Recht ist den 6rtlichen Pfandungsrichtern und Gerichtsvollziehern nicht immer
gut bekannt » (Parl. Dok., Kammer, 2014-2015, DOC 54-1241/005, S. 9).

B.23.3. Der Gesetzgeber hat sich im Ubrigen von dem ahnlichen Verfahren inspiriert, das
in Artikel 1412quater des Gerichtsgesetzbuches vorgesehen ist, der die grundsatzliche
Unpfandbarkeit der Vermégenswerte, die auslaindische Zentralbanken und _ internationale
‘Wiahrungsbehérden in Belgien halten oder verwalten, sowie die Ausnahme zu diesem
Grundsatz, wenn der Glaubiger nachweisen kann, dass die Vermégenswerte, die er pfanden
mochte, ausschlieBlich fiir eine wirtschaftliche oder kommerzielle Tatigkeit privaten Rechts

verwendet werden, festlegt.

B.24. Aus den in B.8.3 und B.8.4 angefiihrten Griinden ist das Kriterium, auf dem der
Behandlungsunterschied zwischen den Gléubigern von fremden Michten und allen anderen

Glaubigern, die in der Regel nicht eine vorherige Erlaubnis des Richters erhalten miissen, um

20

eine Zwangsmafnahme in Bezug auf das Vermégen ihres Schuldners vorzunehmen, beruht,
objektiv und sachdienlich. Die besondere Situation der Schuldner, die fremde Machte sind, und
die Regeln beziiglich der Souverinitét von Staaten k6nnen es rechtfertigen, dass der
Gesetzgeber fiir die Vollstreckung der Pfandung von Giitern, die ihnen auf belgischem
Staatsgebiet gehGren, ein besonderes Verfahren vorschreibt, durch das gewahrleistet werden
kann, dass die Einhaltung sowohl des innerstaatlichen Rechts als auch des internationalen
6ffentlichen Rechts gewahrleistet wird. Diesbeziiglich entbehrt es nicht einer verniinftigen
Rechtfertigung, vor jeglicher VollstreckungsmaBnahme das Einschreiten eines spezialisierten

Richters vorzuschreiben.

B.25.1. In Bezug auf die Beschwerdegriinde der klagenden Parteien beziiglich der
Umkehrung der Beweislast, die durch die angefochtene Bestimmung bewirkt werden soll, trifft
es zu, dass das gew6hnliche Verfahren zur Anfechtung a posteriori der durchgefiihrten
Pfandung vor dem Pfandungsrichter die beiden Parteien zur Zusammenarbeit veranlassen kann,
um den Beweis der Zweckbestimmung der gepfindeten Giiter zu erbringen. Eine solche
Zusammenarbeit ist per definitionem unméglich, wenn der Richter vorher durch einseitige
Antragschrift mit einem Antrag auf  Erlaubnis zur  Durchfiihrung — einer
Vollstreckungsma8nahme befasst und der Schuldner folglich nicht dariiber benachrichtigt wird.
GemaB Paragraph 2 von Artikel 1412qguinquies des Gerichtsgesetzbuches obliegt es nur dem
Glaubiger zu beweisen, dass eine der Bedingungen fiir das Abweichen vom Grundsatz der
Unpfandbarkeit erfiillt ist.

B.25.2. Daraus ergibt sich jedoch nicht, dass die angefochtene Bestimmung zu einer
ungerechtfertigten Umkehrung der Beweislast fiihren wiirde oder dass der den Glaubigern
obliegende Nachweis unmoglich zu erbringen ware, selbst wenn es zu beweisen gilt, dass die
Giiter, auf die sich die ins Auge gefasste Vollstreckungsmafnahme bezieht, fiir andere als
nichtkommerzielle 6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt werden beziehungsweise dazu
bestimmt sind, fiir andere als nichtkommerzielle 6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt zu
werden. So erweist sich beispielsweise die Erbringung des Beweises der Nutzung von
unbeweglichen oder beweglichen Giitern fiir andere als 6ffentliche Dienstleistungszwecke

nicht in allen Fallen als unmdglich.

B.26.1. Was spezifisch die Bankguthaben einer Botschaft betrifft, ist anzumerken, dass
fiir sie eine Vermutung der Nutzung zu souverinen Zwecken gilt aufgrund einer Regel des
internationalen Gewohnheitsrechts. Diese Vermutung wird bestitigt durch Artikel 21 des

Ubereinkommens von New York vom 2. Dezember 2004, der bestimmt:

« 1. Insbesondere die folgenden Arten von staatlichem Vermégen gelten nicht als
Vermégen, das im Sinne des Artikels 19 Buchstabe c von diesem Staat eigens zu anderen als

21

nicht privatwirtschaftlichen staatlichen Zwecken benutzt wird oder fiir eine solche Nutzung
bestimmt ist:

a) Vermégen, einschlieBlich Bankkonten, das fiir die Wahrnehmung der Aufgaben der
diplomatischen Mission des Staates oder seiner konsularischen Vertretungen,
Sondermissionen, Missionen bei internationalen Organisationen oder Delegationen bei
Organen internationaler Organisationen oder bei internationalen Konferenzen benutzt wird
oder fiir eine solche Nutzung bestimmt ist;

[...J>.

B.26.2. Im Ubrigen sind Kontoausziige und Bankdokumente Archive und Schriftstiicke,
die geschiitzt sind durch Artikel 24 des Wiener Ubereinkommens vom 18. April 1961 iiber
diplomatische Beziehungen, wonach sie unverletzlich sind. Aus dieser Unverletzlichkeit ergibt
sich, dass der fremde Staat nicht gezwungen werden kann, sie bei Gericht vorzulegen, sodass
der Schuldner, eine fremde Macht, durch den Richter nicht verpflichtet werden kann, die
Nutzung dieser Mittel zu nichtkommerziellen ffentlichen Dienstleistungszwecken

nachzuweisen.

B.26.3. Die durch die klagenden Parteien bemiangelte «nahezu unpfindbare »
Beschaffenheit der Bankkonten, die durch Botschaften, Konsulate und diplomatische
Vertretungen von fremden Staaten in Belgien genutzt werden, ergibt sich also nicht aus dem
angefochtenen Gesetz, sondern vielmehr aus den vertrags- und gewohnheitsrechtlichen Regeln

des internationalen 6ffentlichen Rechts.

B.27.1. Aus dem Vorstehenden ergibt sich, dass die angefochtene Bestimmung keine
Beeintrachtigung der Rechte der Glaubiger mit sich bringt, die nicht im Verhaltnis zu dem Ziel
stiinde, die guten diplomatischen Beziehungen des belgischen Staates zu fremden Staaten zu

wahren.

B.27.2. Gegen die Artikel 10 und 11 der Verfassung in Verbindung mit einerseits
Artikel 13 der Verfassung und Artikel 6 Absatz 1 der Européischen Menschenrechtskonvention
und andererseits Artikel 16 der Verfassung und Artikel 1 des ersten Zusatzprotokolls zu dieser
Konvention wird nicht verstoBen durch Artikel 1412quinquies des Gerichtsgesetzbuches,
insofern dadurch der Glaubiger einer fremden Macht verpflichtet wird, die Erlaubnis des
Pfandungsrichters zu erhalten vor der Vollstreckung einer Zwangsmafnahme in Bezug auf die

in Belgien gelegenen Giiter seines Schuldners.

B.28. Unbeschadet der Nichtigerklarung von Artikel 1412quinquies des

Gerichtsgesetzbuches in dem in B.21 angegebenen Mafe sind der erste (erster und zweiter

22

Teil) bis dritte Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6372 und der erste und zweite Klagegrund in
der Rechtssache Nr. 6373 unbegriindet.

In Bezug auf die Vereinbarkeit der angefochtenen Bestimmung mit der Briissel-

Ja-Verordnung

B.29.1. Im dritten Teil des ersten Klagegrunds bemingelt die klagende Partei in der
Rechtssache Nr. 6372, dass das angefochtene Gesetz die durch die Briissel-Ia-Verordnung

gewahrleisteten Rechte verletze.

B.29.2. Artikel 39 dieser Verordnung bestimmt:

« Eine in einem Mitgliedstaat ergangene Entscheidung, die in diesem Mitgliedstaat
vollstreckbar ist, ist in den anderen Mitgliedstaaten vollstreckbar, ohne dass es einer
Vollstreckbarerklarung bedarf ».

Artikel 41 Absatz 1 derselben Verordnung bestimmt:

« Vorbehaltlich der Bestimmungen dieses Abschnitts gilt fiir das Verfahren zur
Vollstreckung der in einem anderen Mitgliedstaat ergangenen Entscheidungen das Recht des
ersuchten Mitgliedstaats. Eine in einem Mitgliedstaat ergangene Entscheidung, die im
ersuchten Mitgliedstaat vollstreckbar ist, wird dort unter den gleichen Bedingungen vollstreckt
wie eine im ersuchten Mitgliedstaat ergangene Entscheidung ».

B.30.1. Artikel 1412quinquies des Gerichtsgesetzbuches hat weder zum Ziel, noch zur
Folge, die Vollstreckbarkeit gerichtlicher Entscheidungen zu behindern, ungeachtet dessen, ob
diese in Belgien oder in den anderen Mitgliedstaaten getroffen werden. Die dadurch
eingefiihrte grundsitzliche Unpfandbarkeit der Giiter von fremden Michten beschrankt die
MoOglichkeiten zur Vollstreckung der Entscheidungen in Bezug auf bestimmte Giiter,
beeintrachtigt jedoch als solche nicht die Vollstreckbarkeit der Entscheidungen und hindert die
Glaubiger im Ubrigen nicht daran, die Entscheidungen, die sie erwirkt haben, in Bezug auf die
Giiter vollstrecken zu lassen, die aufgrund der durch Paragraph 2 dieser Bestimmung
festgelegten Ausnahmen zum  Grundsatz der Unpfindbarkeit Gegenstand von

Zwangsmafnahmen sein kénnen.

B.30.2. Im Ubrigen kann die Briissel-Ia-Verordnung nicht auf eine Art und Weise
ausgelegt werden, durch die sie im Widerspruch zu den gewohnheitsrechtlichen Regeln des
internationalen Rechts stehen wiirde, in denen der Grundsatz der Vollstreckungsimmunitat

beziiglich der Giiter von fremden Michten festgelegt ist.

23

B.30.3. Unter Beriicksichtigung des Vorstehenden ist dem Gerichtshof der Europaischen

Union nicht die durch den Ministerrat éuBerst hilfsweise angeregte Frage zu stellen.

B.31. Der dritte Teil des ersten Klagegrunds in der Rechtssache Nr. 6372 ist unbegriindet.

In Bezug auf den Anwendungsbereich ratione personae von Artikel 141 2quinquies

B.32. Der vierte Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6372 und der vierte Klagegrund in
der Rechtssache Nr. 6373 beziehen sich auf Artikel 1412quinguies §3 Absatz1 des
Gerichtsgesetzbuches. Die Beschwerdegriinde der klagenden Parteien betreffen die unklare und
allzu weite Beschaffenheit des Begriffs « fremde Macht » und die Erweiterung der Tragweite
der Unpfiandbarkeit auf die Giiter der in dieser Bestimmung aufgelisteten Teilgebiete,
einschlieBlich der Teilgebiete, die keine Rechtspersénlichkeit besaBen. Der zu weite
Anwendungsbereich der Unpfandbarkeit beinhalte eine diskriminierende Verletzung der

Rechte der Glaubiger von fremden Miachten.

B.33.1. Der Gesetzgeber hat den Anwendungsbereich der angefochtenen Bestimmung
demjenigen von Artikel 1412ter des Gerichtsgesetzbuches angepasst, in dem die gleichen
Begriffe benutzt werden wie diejenigen, die Gegenstand der Kritik der klagenden Parteien sind
(Parl. Dok., Kammer, 2014-2015, DOC 54-1241/005, S.7). In dieser Bestimmung ist die
Unpfandbarkeit der Kulturgiiter von fremden Miachten, die sich auf belgischem Staatsgebiet

befinden, um dort 6ffentlich und zeitweilig ausgestellt zu werden, vorgesehen.

B.33.2. In der Begriindung zum Entwurf des Gesetzes, durch das Artikel 1412¢er in das
Gerichtsgesetzbuches eingefiigt wurde (Gesetz vom 14. Juni 2004 zur Abinderung des
Gerichtsgesetzbuches im Hinblick auf die Einfiihrung einer Vollstreckungsimmunitat fiir in
Belgien 6ffentlich ausgestellte auslaindische Kulturgiiter), hei®t es, dass der Autor des
Vorentwurfs urspriinglich den Begriff « fremde Macht » verwendet hatte, um auch die
internationalen Organisationen einzubeziehen (Parl. Dok., Kammer, 2003-2004,
DOC 51-1051/001, S. 5). Der Staatsrat hat bemerkt, dass er auf diese Weise von der iiblichen
Bedeutung des Begriffs abzuweichen schien (ebenda, S. 9), sodass der Anwendungsbereich der
Bestimmung durch Paragraph 3 Absatz 4 ausdriicklich auf Kulturgiiter von internationalen

Organisationen ausgedehnt wurde.

Das Gleiche gilt fiir Artikel 1412qguinquies, in dem ausdriicklich vorgesehen ist, dass er
auf die Giiter von internationalen Organisationen anwendbar ist, némlich in Paragraph 3
Absatz 2, in dem im Ubrigen der Begriff « fremde Macht » demjenigen einer 6ffentlich-

rechtlichen supranationalen oder internationalen Organisation » gegeniibergestellt wird.

24

B.33.3. Daraus ist zu schlussfolgern, dass die angefochtene Bestimmung durch die
Verwendung des Begriffs « fremde Macht » die fremden Staaten im Sinne dieses Begriffs im
internationalen 6ffentlichen Recht betrifft, sodass dieser Begriff nicht undeutlich ist und seine
Verwendung nicht zu irgendeiner diskriminierenden Verletzung der Rechte der Glaubiger
fiihrt.

B.34.1. Die Begriffe « foderiertes Teilgebiet », « Abspaltung » und « dezentralisierte
Gebietskérperschaft » sind im internationalen 6ffentlichen Recht bekannt und fiihren ebenfalls
nicht zu Verwirrung. Der Begriff «andere politische Gliederung » ermdglicht es, die
subnationalen Teilgebiete zu erfassen, die durch einen fremden Staat unter irgendeiner
Bezeichnung geschaffen werden kénnten und deren Giiter andernfalls dem Schutz zu entgehen

drohen wiirden.

B.34.2. Im Ubrigen ist in Artikel 2 des vorerwahnten Ubereinkommens der Vereinten
Nationen vom 2.Dezember 2004 priazisiert, dass im Sinne dieses Ubereinkommens der
Ausdruck « Staat » insbesondere « Gliedstaaten eines Bundesstaates oder
Gebietskérperschaften des Staates » bezeichnet. Der Begriff «politische Gliederung » ist

folglich weder neu, noch unbekannt im internationalen 6ffentlichen Recht.

B.35. SchlieBlich kann das Ziel der Wahrung der guten diplomatischen und
internationalen Beziehungen von Belgien einen Schutz nicht nur der Giiter von Staaten
rechtfertigen, sondern auch der Giiter, die Teilgebieten, Gebietsk6rperschaften, Abspaltungen
und politischen Gliederungen, aus denen diese Staaten bestehen, gehéren, insofern eine
ZwangsmaBnahme in Bezug auf diese Giiter, auf die gleiche Weise wie eine gleichwertige
Mafnahme, die in Bezug auf Giiter ausgefiihrt wird, die direkt dem Staat gehéren, zur Folge
haben kann, die guten diplomatischen Beziehungen von Belgien zu dem betreffenden Staat zu

beeintrachtigen.

B.36. Der vierte Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6372 und der vierte Klagegrund in
der Rechtssache Nr. 6373 sind unbegriindet.

In Bezug auf den Behandlungsunterschied zwischen vertraglichen Gldubigern und

aufervertraglichen Gliéubigern

B.37. Durch den dritten Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6373 bittet die klagende Partei
den Gerichtshof, den Behandlungsunterschied zu priifen, der durch Artikel 1412quinquies § 2

des Gerichtsgesetzbuches zwischen den Glaubigern einer fremden Macht eingefiihrt werde, je

25

nachdem, ob die von ihnen geltend gemachte Forderung sich aus einem Vertrag oder einer
nichtvertraglichen Verpflichtung ergebe, insofern den ersten zwei in dieser Bestimmung
erwahnten Fallen, in denen der Pfandungsrichter eine VollstreckungsmaBnahme auf die Giiter
einer fremden Macht genehmige, leichter wenn nicht gar ausschlieBlich entsprochen werde bei
einer Forderung, die sich aus einem vertraglichen Verhialtnis zwischen der fremden Macht und

ihrem Schuldner ergebe.

B.38.1. In der angefochtenen Bestimmung wird kein Behandlungsunterschied zwischen
Glaubigern je nach dem vertraglichen oder auBervertraglichen Ursprung ihrer Forderung
vorgenommen. Alle Glaubiger von fremden Michten sind mit den gleichen Immunititen
konfrontiert und sie verfiigen iiber die gleichen Méglichkeiten, von diesen Immunititen

abzuweichen.

B.38.2. Es tritt zu, dass ein Glaiubiger, der ein vertragliches Verhialtnis mit seinem
Schuldner hatte, bei den vorvertraglichen Verhandlungen darauf achten konnte, sich eine
Moglichkeit der Abweichung von der Immunitit in Bezug auf die Giiter fremder Miéachte
vorzubehalten, indem er in dem Vertrag eine Klausel einfiigen lasst, durch die die fremde
Macht als Schuldner gewisse Giiter fiir die Erfiillung der Forderung reserviert oder bestimmt

hat, falls der Vertrag nicht ausgefiihrt wiirde.

B.38.3. Der Umstand, dass eine solche Méglichkeit nicht fiir einen Glaubiger besteht,
dessen Forderung einen aufervertraglichen Ursprung hat, fiihrt jedoch nicht zu einer im
Widerspruch zu den Artikeln 10 und 11 der Verfassung stehenden Diskriminierung, da die
angefochtene Bestimmung zwei andere Faille fiir Abweichungen vom Grundsatz der Immunitit
in Bezug auf die Giiter fremder Machte enthiilt. So ist es a priori nicht ausgeschlossen, dass ein
auBervertraglicher Glaubiger beweisen kann, dass sein Schuldner ausdriicklich und
unbeschadet der Nichtigerklarung von Artikel 1412quinquies des Gerichtsgesetzbuches in dem
in B.21 angegebenen Mabe spezifisch der Pfandbarkeit gewisser, ihm gehérender Giiter
zugestimmt hat. SchlieBlich besteht die Méglichkeit zu beweisen, dass bestimmte Giiter durch
die fremde Macht insbesondere fiir andere als  nichtkommerzielle  6ffentliche
Dienstleistungszwecke genutzt werden beziehungsweise dazu bestimmt sind, fiir andere als
nichtkommerzielle 6ffentliche Dienstleistungszwecke genutzt zu werden, auf identische Weise

fiir vertragliche und auBervertragliche Glaubiger.

B.39. Der dritte Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6373 ist unbegriindet.

26
In Bezug auf das Fehlen von Ubergangsbestimmungen

B.40.1. Der fiinfte Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6372 ist abgeleitet aus einem
VerstoB gegen die in B.3 zitierten Referenznormen in Verbindung mit dem Grundsatz der
Rechtssicherheit. Die klagende Partei bemiangelt, dass der Gesetzgeber es unterlassen habe, das
angefochtene Gesetz mit Ubergangsbestimmungen zu verbinden, sodass es nicht nur fiir die
Vollstreckung von Forderungen gelte, die nach seinem Inkrafttreten entstanden seien, sondern
ebenfalls fiir die Vollstreckung von Forderungen, die vor seinem Inkrafttreten entstanden seien,
und selbst fiir Pfandungsverfahren, die zum Zeitpunkt seines Inkrafttretens in der Schwebe

gewesen seien.

B.40.2. Wie der Ministerrat bemerkt, kann aufgrund der Regeln beziiglich der zeitlichen
Anwendung von Gesetzen die Giiltigkeit der Pfandungen, die vor dem Inkrafttreten des
angefochtenen Gesetzes ohne die vorherige Erlaubnis des Pfandungsrichters vorgenommen
wurden, nicht aus diesem bloSen Grund in Frage gestellt werden. Ein Richter, der mit einem
Einspruch gegen eine Pfaindung vor dem Inkrafttreten des angefochtenen Gesetzes befasst
wird, wendet auf diese Pfaindung das Recht an, das zum Zeitpunkt der Pfandung gilt. Seit dem
Inkrafttreten des angefochtenen Gesetzes kann hingegen keine Pfandung in Bezug auf Giiter
einer fremden Macht ohne vorherige Erlaubnis des Richters vorgenommen werden, der die
durch Artikel 1412quinquies des Gerichtsgesetzbuches festgelegten Bedingungen beziiglich
der Abweichungen vom Grundsatz der Unpfandbarkeit der Giiter von fremden Miachten

anwendet.

B.41.1. Wenn der Gesetzgeber der Auffassung ist, dass eine Anderung der Politik
erforderlich ist, kann er beschlieBen, sie unverziiglich wirksam werden zu lassen, und er ist
grundsitzlich nicht verpflichtet, eine Ubergangsregelung vorzusehen. Gegen die Artikel 10 und
11 der Verfassung wird nur dann verstoBen, wenn das Fehlen einer Ubergangsmafnahme zu
einem Behandlungsunterschied fiihrt, der nicht verniinftig gerechtfertigt ist, oder wenn der
Grundsatz des berechtigten Vertrauens auf iibermaBige Weise verletzt wird. Der Grundsatz des
berechtigten Vertrauens ist eng mit dem Grundsatz der Rechtssicherheit verbunden, der es dem
Gesetzgeber verbietet, ohne objektive und verniinftige Rechtfertigung das Interesse der
Rechtsunterworfenen, in der Lage zu sein, die Rechtsfolgen ihrer Handlungen vorherzusehen,

zu beeintrichtigen.

B.41.2. Aus der Priifung der ersten drei Klagegriinde in der Rechtssache Nr. 6372 und der
ersten zwei Klagegriinde in der Rechtssache Nr. 6373 geht hervor, dass der angefochtene
Artikel 1412quinquies des Gerichtsgesetzbuches, vorbehaltlich seiner Nichtigerkliérung in dem
in B.21 angegebenen Make, beziiglich des Grundsatzes der Vollstreckungsimmunitit der Giiter

von fremden Miachten und der Bedingungen, unter denen es méglich ist, davon abzuweichen,

27

nicht von den Regeln abweicht, die allgemein im internationalen Gewohnheitsrecht
angenommen werden, wobei diese Regeln bereits von den belgischen Gerichten vor dem
Inkrafttreten des angefochtenen Gesetzes angewandt wurden. Diesbeziiglich besteht der

Behandlungsunterschied also nicht.

Im Ubrigen ist, aus den in B.22 bis B.27 angefiihrten Griinden, die Verpflichtung, vor der
Vollstreckung einer Zwangsmafnahme in Bezug auf die Giiter einer fremden Macht die
Erlaubnis des Pfandungsrichters zu erhalten, hinsichtlich des rechtmaBigen Ziels des
Gesetzgebers gerechtfertigt und beeintrachtigt sie nicht auf unverhialtnismaBige Weise die
Rechte der Glaubiger. Diese Verpflichtung kann im Ubrigen einen Glaubiger nicht daran
hindern, die Giiter seines Schuldners zu pfainden, wenn er nachweisen kann, dass die

Bedingungen einer der Abweichungsméglichkeiten erfiillt sind.
B.41.3. Das Fehlen einer Ubergangsbestimmung und das sofortige Inkrafttreten des
angefochtenen Gesetzes verstoBen folglich nicht gegen das Recht auf Rechtssicherheit der

betreffenden Glaubiger.

Der fiinfte Klagegrund in der Rechtssache Nr. 6372 ist unbegriindet.

28
Aus diesen Griinden:
Der Gerichtshof

- erkléirt die W6rter «und spezifisch» in Artikel 1412quinquies §2 Nr.1 des
Gerichtsgesetzbuches, eingefiihrt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. August 2015 « zur
Einfiigung eines Artikels 1412quinquies zur Regelung der Pfandung von Giitern einer fremden
Macht oder einer 6ffentlich-rechtlichen supranationalen oder internationalen Organisation in
das Gerichtsgesetzbuch », fiir nichtig, jedoch nur insofern er auf die Pfaindung anderer Giiter
als derjenigen, einschlieBlich der Bankguthaben, die bei der Ausiibung der Aufgaben der
diplomatischen oder konsularischen Vertretungen der fremden Macht, ihrer Sonderauftrage,
ihrer Auftrage bei internationalen Organisationen oder ihrer Beauftragungen in den Organen
von internationalen Organisationen oder bei internationalen Konferenzen verwendet werden,
angewandt wird;

- weist die Klagen im Ubrigen zuriick.
Erlassen in franzGsischer, niederlandischer und deutscher Sprache, gemaB Artikel 65 des
Sondergesetzes vom 6. Januar 1989 iiber den Verfassungsgerichtshof, am 27. April 2017.

Der Kanzler, Der Priisident,

F. Meersschaut J. Spreutels

