CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
A INVERSIONES

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros

c
Republica de Panama
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

MOTIVACION DE LA DECISION SOBRE LAS EXCEPCIONES
PRELIMINARES DE LA DEMANDADA EN VIRTUD DE LA REGLA 41(5) DE
LAS REGLAS DE ARBITRAJE DEL CIADI DEL 27 DE ENERO DE 2016

Miembros del Tribunal
Juan Fernéndez-Armesto, Presidente del Tribunal
Horacio A. Grigera Naén, Arbitro
Henri C. Alvarez, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Luisa Fernanda Torres

Asistente del Tribunal
Mélanie Riofrio Piché

Fecha de envio a las Partes: 4 de abril de 2016

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

I CONTENIDO

I Cc
II Abreviatur:

 

 

III Lista de casos citados
IV Las Partes.

 

 

V__ Historia procesal
1. La Solicitud de Arbitraje

2. La constitucién del Tribunal

 

 

 

3. Las Excepciones de la Demandada y la Primera Sesién

 

VI Breve resumen de la disputa

 

 

VIL La intr i6n de nuevos hecho: 13
VIII Posicién de las Parte: 16
1. Posicién de la D 16

 

A.  Elestandar de la Regla 41(5)...

B. Las reclamaciones carecen manifiestamente de mérito juridico....

 
 

 

  

 

2. Posicién de las D 18
A.  Elestandar de la Regla 41(5)... betes
B. Las reclamaciones no carecen manifiestamente de mérito juridico........ 20
IX Anilisis del Tribunal xB

1. Ambito de la Regla 41(5

2. La supuesta ilegalidad de la inversion

 
 
  

3. La supuesta falta de efectos juridicos del Informe
4. Costa: 29

X __ Decisi6n del Tribunal 30

2/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

Il ABREVIATURAS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AMCSA Alvarez y Marin Corporacién S.A.

AM-1 0 Solicitud | Solicitud de arbitraje enviada por las Demandantes el 18 de marzo

de Arbitraje de 2015

AM-2 Escrito de Contestacién a las Excepciones Preliminares al amparo
de la Regla 41(5) presentado por las Demandantes

AM-3 Diplica sobre las Excepciones Preliminares al amparo de la Regla
41(5) presentada por las Demandantes

ANATI Autoridad Nacional de Administracién de Tierras

CIADI 0 Centro | Centro International de Arreglo de Diferencias relativas a
Inversiones

Comarca Comarca Ngébe-Buglé

Convenio CIADI_ | Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones
entre Estados y Nacionales de Otros Estados

DECSA Desarrollo Ecoturistico Cafiaveral S.A.

D d. Reptiblica de Panama

Demandantes Sr. Cornelis Willem van Noordenne, Sr. Bartus van Noordenne,
Stichting Administratiekantoor Anbadi, Estudios Tributarios AP
S.A. (en su propio nombre y en representacién de DECSA) y
AMCSA (en su propio nombre y en representaci6n de DECSA)

Excepciones Excepciones preliminares presentadas al amparo de la Regla 41(5)

Preliminares de las Reglas de Arbitraje

Fincas Las fincas N° 86, 443, 788 y 949

 

 

Fincas Excluidas

Las fincas N° 443 y 949

 

Informe

Informe de la ANATI emitido el 9 de julio de 2013

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ley de la Ley 10/1997 creadora de la Comarca Ngdbe-Buglé

Comarca

LPA Ley 38/2000 que regula el Procedimiento Administrativo General
en Panama

Primera Excepcién preliminar presentada por la Demandada relativa a la

Excepcién supuesta ilegalidad de la inversi6n

Proyecto Proyecto ecoturistico de lujo en la Comarca desarrollado por las

Cafiaveral De d

P-1 Escrito de Excepciones Preliminares al amparo de la Regla 41(5)
de las Reglas de Arbitraje presentado por la Di dada

P-2 Réplica sobre las Excepciones Preliminares al amparo de la Regla
41(5) presentada por la Demandada

Reglas de Reglas Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del

Arbitraje CIADI

Reglas de Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los Procedimientos

Iniciacién de Conciliacién y Arbitraje de CIADI

Regla 41(5) Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje

Segunda Excepcion preliminar presentada por la Demandada relativa a la

Excepcién supuesta falta de efectos juridicos del Informe

 

3/30

 

 

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

 

Six Senses

Six Senses Resorts and Spas Group

 

TBI

Convenio para la Promocién y la Proteccién Reciproca de las
Inversiones entre la Reptiblica de Panama y el Reino de los Pajses
Bajos de 28 de agosto de 2000

 

TLC

Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y Panama de 6 de
marzo de 2002

 

 

EI TBLy el TLC conj

 

Tratados

 

4/30

 

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

Brandes

Elsamex

Emmis International

Global Trading

MOL Hungarian Oil

PNG

RSM

Trans-Global
Petroleum

III LisTA DE CASOS CITADOS

Brandes Investment Partners, LP c. Republica Bolivariana de Venezuela,
Caso CIADI No. ARB/08/3, Decisién sobre las objeciones al amparo de
la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje CIADI de 2 de febrero de 2009.

Elsamex, S.A. v. Reptiblica de Honduras, Caso CIADI No. ARB/09/04,
Decisién sobre la excepcién preliminar contra la solicitud de anulacién
del Laudo de 7 de enero de 2014.

Emmis International Holding, B.V., Emmis Radio Operating, B.V, MEM
Magyar Electronic Media Kereskedelmi és Szolgdltato Kft. V. c. Hungria,
Caso CIADI No. ARB/12/2, Decisién sobre las objeciones al amparo de
la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje CIADI de 11 de marzo de 2013.

 

Global Trading Resource Corp. y Globex International, Inc., c. Ucrania,
Caso CIADI No. ARB/09/11, Laudo de 1 de Diciembre de 2010.

MOL Hungarian Oil and Gas Company PLC c. Croacia, Caso CIADI
No. ARB/13/32, Decisién sobre las objeciones al amparo de la Regla
41(5) de las Reglas de Arbitraje CIADI de 2 de diciembre 2014.

  

PNG Sustainable Development Program Ltd. c. Estado Independiente de
Paptia Nueva Guinea, Decisién sobre las objeciones al amparo de la
Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje CIADI de 28 de octubre de 2014.

Rachel S. Grynberg, Stephen M. Grynberg, Miriam Z. Grynberg, y RSM
Production Corporation Grynberg y RSM Production Corporation c.
Granada, Caso CIADI No. ARB/10/6, Laudo de 10 diciembre de 2010.

Trans-Global Petroleum Inc. c. Hashemite Kingdom of Jordan, Caso

CIADI No. ARB/O7/25, Decisién sobre las objeciones al amparo de la
Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje CIADI de 12 mayo de 2008.

5/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

IV_ LAs PARTES

La Parte Demandante en este caso est4 conformada por el Sr. Cornelis Willem van
Noordenne, el Sr. Bartus van Noordenne, Stichting Administratiekantoor Anbadi,
Estudios Tributarios AP S.A. (en su propio nombre y en representaciédn de
Desarrollo Ecoturistico Cafiaveral S.A. [“DECSA”]), y Alvarez y Marin
Corporacién S.A. [“AMCSA”] (en su propio nombre y en representacién de
DECSA) _ [conj las “D "]. Las D d estan
representadas por Eduardo Silva Romero, José Manuel Garcia Represa, Antonio
Gordillo, Ménica Garay y Erica Stein de DECHERT LLP.

 

La Parte Demandada es la Reptiblica de Panama [la “Demandada” o la “Republica
de Panama”]. La Demandada esta representada por Daniel E. Gonzalez, Richard
C. Lorenzo, Maria Eugenia Ramirez y Hans H. Hertell de HOGAN LOVELLS US
LLP, y por S.E. Ministro Dulcidio De La Guardia, Aristides Valdonedo y Mariel
Niifiez del Ministerio de Economia y Finanzas de la Reptiblica de Panama.

Las Demandantes y la Demandada se denominan conjuntamente las Partes.

6/30

 

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

V_ HISTORIA PROCESAL

LA SOLICITUD DE ARBITRAJE

El 18 de marzo de 2015 el Centro International de Arreglo de Diferencias relativas
a Inversiones [““CIADI” 0 “Centro”] recibié una solicitud de arbitraje [“Solicitud
de Arbitraje” 0 “AM-1”] presentada por las Demandantes en contra de la
Reptiblica de Panama. La Solicitud de Arbitraje fue presentada bajo el Convenio
sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de
Otros Estados [“Convenio CIADI’], invocando el art. 9 del Convenio para la
Promocién y la Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Reptiblica de
Panama y el Reino de los Paises Bajos de 28 de agosto de 2000 [“TBI’], y el
art. 10.21 del Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y Panama de 6 de
marzo de 2002 [“TLC”] [conjuntamente los “Tratados”].

EI 8 de abril de 2015 el CIADI solicité a las Demandantes informacién adicional
en relacién con la Solicitud de Arbitraje.

El 15 de abril de 2015 las Demandantes presentaron su respuesta a la solicitud de
informacién del CIADI.

El 20 de abril de 2015 la Secretaria-General del CIADI registré la Solicitud de
Arbitraje de conformidad con el art. 36(3) del Convenio CIADI, y notificé a las
Partes de su registro. En la Notificacién del Acto de Registro, de conformidad con
la Regla 7(d) de las Reglas Procesales Aplicables a la Iniciacién de los
Procedimientos de Conciliacién y Arbitraje [“Reglas de Ini 6n’’], la Secretaria-
General invit6 a las Partes a proceder a la constituci6n del tribunal tan pronto como
fuese posible.

 

  
   

LA CONSTITUCION DEL TRIBUNAL

Mediante comunicaciones de fecha 28, 30 y 31 de julio de 2015 las Partes
confirmaron al CIADI que habian logrado un acuerdo sobre el ntimero de arbitros
y el método de su nombramiento. Conforme al acuerdo de las Partes, el Tribunal
se conformaria por tres arbitros, un arbitro nombrado por cada Parte y el Presidente
del Tribunal nombrado por acuerdo entre las Partes. Las Partes notificaron al CIADI
acuerdos adicionales sobre el método para el nombramiento del Presidente del
Tribunal mediante comunicaciones de 14 y 29 de agosto de 2015, y 3, 4, 14 y 16 de
septiembre de 2015.

De conformidad con lo anterior, el Tribunal fue constituido de acuerdo con el
art. 37(2)(a) del Convenio CIADI, quedando compuesto por Juan Ferndndez-
Armesto, un nacional del Reino de Espaiia, Presidente del Tribunal nombrado por
acuerdo entre las Partes; Horacio A. Grigera Na6n, un nacional de la Reptiblica de
Argentina, nombrado por las Demandantes, y Henri C. Alvarez, un nacional de
Canada, nombrado por la Demandada.

7130

 

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en

virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

El 29 de septiembre de 2015 la Secretaria-General notificé a las Partes, de
conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas Procesales Aplicables a los
Procedimientos de Arbitraje del CIADI [“Reglas de Arbitraje”], que todos los
arbitros habfan aceptado sus nombramientos y que el Tribunal se entendia
constituido y se daba inicio al procedimiento ese dia. Luisa Fernanda Torres,
consejera juridica del CIADI, fue designada como Secretaria del Tribunal.

El 23 de octubre de 2015 el Tribunal propuso a las Partes el nombramiento de
Mélanie Riofrio Piché como asistente del Tribunal, y el 11 de noviembre de 2015
las dos Partes dieron su aprobaci6n.

LAs EXCEPCIONES DE LA DEMANDADA Y LA PRIMERA SESION

El 29 de octubre de 2015 la Demandada presenté en su Escrito de Excepciones
Preliminares [“P-1”] [Excepciones Preliminares] al amparo de la Regla 41(5) de
las Reglas de Arbitraje [“Regla 41(5)”].

El 3 de noviembre de 2015, habiendo consultado a las Partes, el Tribunal establecié
el calendario para la presentacién de escritos sobre las Excepciones Preliminares de
Ja Demandada. El Tribunal manifest6 que informarfa a las Partes posteriormente de
resultar necesaria una audiencia sobre este trdmite.

El 18 de noviembre de 2015 el Tribunal celebré su primera sesién con las Partes
por conferencia telef6nica, de conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de
Arbitraje.

El 30 de noviembre de 2015 el Presidente del Tribunal expidié la Resolucién
Procesal No. | reflejando los acuerdos de las Partes sobre asuntos procesales y las
decisiones del Tribunal sobre los puntos en disputa. La Resolucién Procesal No. 1
establece, entre otras cosas, que las Reglas de Arbitraje aplicables son las reglas en
vigor desde el 10 de abril de 2006, que el idioma del procedimiento sera el espafiol,
y que el lugar del procedimiento es Washington, DC. Adicionalmente, las Partes
confirmaron que el Tribunal esta vdlidamente constituido sin que exista objecién
alguna con respecto a de ninguno de los miembros del Tribunal. La Resolucién
Proc No. | también confirm6 el calendario proc para la fase escrita de las
Excepciones Preliminares y establecié el calendario para ciertas etapas
subsiguientes en caso de desestimaci6n total o parcial de dichas Excepciones.

 

   

De conformidad con el calendario procesal establecido, las Partes presentaron los
siguientes escritos:

- El 30 de noviembre de 2015 las Demandantes presentaron su Escrito de
Contestacién a las Excepciones Preliminares [“AM-2”].

- El 18 de diciembre de 2015 la Demandada present6é su Réplica sobre las
Excepciones Preliminares [“P-2”].

8/30

 

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en

virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

20.

- El 11 de enero de 2016 las Demandantes presentaron su Diplica sobre las
Excepciones Preliminares [“AM-3”].

Mediante comunicacién de 11 de enero de 2016, las Demandantes solicitaron al
Tribunal invitar a la Demandada a dar respuesta a la siguiente interrogante:
“Donde estan ubicadas las fincas?” Y el 12 de enero de 2016 el Tribunal invité a
la Demandada a hacer las observaciones que considerase pertinentes en relacién
con dicha solicitud, lo que la Demandada hizo el 18 de enero de 2016.

   

 

El 20 de enero de 2016 el Tribunal informé a las Partes que no seria necesaria la
realizaci6n de una audiencia en relacién con las Excepciones Preliminares.

El 27 de enero de 2016 el Tribunal notificé a las Partes la parte resolutiva de su
decision rechazando las Excepciones Preliminares, informando a las Partes que
proporcionaria su razonamiento a la brevedad posible. El Tribunal ordend
adicionalmente la continuacién del procedimiento conforme al calendario procesal
establecido en la Resoluci6n Procesal No. 1.

El presente documento incorpora la decisién del Tribunal sobre las Excepciones
Preliminares del 27 de enero de 2016 y plasma su motivaci6n.

9/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

VI BREVE RESUMEN DE LA DISPUTA

Solicitud de Arbitraje

21.

22.

23.

24.

' Ley 10/1997, Anexo 17a la Sol:

El Tribunal relata a continuacién los hechos mas importantes alegados por las
Demandantes en su Solicitud de Arbitraje.

El 7 de marzo de 1997 la Reptiblica de Panama promulg6 la Ley 10/1997 creadora
de la Comarca Ngiébe-Buglé [la “Ley de la Comarca” y la “Comarca”,
respectivamente]! como una divisién politica especial en el territorio de Panama.
Su objetivo era promover el bienestar de las comunidades indfgenas que habitan la
costa del Distrito de Kusapin y para ello dispuso (entre otras medidas) la creacién
de una zona de desarrollo turistico sostenible, y otorgé a empresas privadas la
posibilidad de invertir en la regién?.

 

 

El 30 de julio de 2010 la sociedad panamefia DECSA adquirié cuatro fincas
[las “Fincas”] (a saber, las fincas N° 86, 443, 788 y 949) que suman 685 hectareas?.
En la presente litis se discute si algunas de las Fincas estan situadas dentro o fuera
de la Comarca.

Las Demandantes son personas fisicas y sociedades familiares que, a su vez,
compraron el 100% del capital de DECSA entre julio y agosto de 2010‘, y que
proyectaban desarrollar un proyecto ecoturistico de lujo en la Comarca
[el “Proyecto Cafiaveral”]>.

 

tud de Arbitraje.

? Ley 10/1997, art. 49, Anexo 17 a la Solicitud de Arbitraje.

5 Escrituras de compra de la Fincas: N° 443, Anexo 18 a la Solicitud de Arbitraje; N° 788, Anexo 19; N°
86, Anexo 20 a la Solicitud de Arbitraje, y N° 949, Anexo 21 a la Solicitud de Arbitraje.

* Las Demandantes tienen directa 0 indirectamente acciones en DECSA repartidas como sigue:

EI Sr. Cornelis Willem van Noordenne es titular de 40% de las acciones a través de la sociedad
Inversiones Demafe del Sur, ver Anexo 64 a la Solicitud de Arbitraje;

EI Sr. Bartus van Noordenne posee 2,9% de las acciones, ver Registro de acciones y certificados
de titularidad de acciones de Desarrollo Ecoturistico Cafiaveral $.A., ver Anexo 8 de la Solicitud
de Arbitraje;

Stichting Administratiekantoor Anbadi posee el 5,1% de las acciones, ver Anexo 8 de la Solicitud
de Arbitraje;

Estudios Tributarios AP S.A. posee 4% de las acciones, ver Anexo 8 de la Solicitud de Arbitraje;
AMCSA, a través de la sociedad Alvarez y Marin Overseas, Inc. posee 48% de las acciones, ver
Contrato de cesién de acciones de 29 de julio de 2010, Anexo 28 de la Solicitud de Arbitraje.

5 Proyecto de Desarrollo Rural Sostenible de la Comarca Ngdbe Buglé y Corregimientos Rurales Pobres
Aledafios FIS FID-CAF 580 PA del 17 de febrero de 2012, Anexo 16 la Solicitud de Arbitraje.

10/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en

virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

25.

26.

27.

28.

29.

La cadena hotelera Six Senses Resorts and Spas Group [“Six Senses”] mostré su
interés en participar en el Proyecto Cafiaveral® y, el 20 de marzo de 2013, celebré
con una subsidiaria de DECSA’:

- (i) un License Agreement para el uso de la marca Six Senses®,

- (ii) un Management Agreement para que Six Sense:
hotel Six Senses’, y

 

‘tuara como operadora del

- (iii) un Sales and Marketing Agreement por el que Six Senses se encargaria de
promocionar el hotel y garantizar las reservas!°.

Tres meses mas tarde, el 9 de julio de 2013, la Autoridad Nacional de
Administraci6n de Tierras [“ANATI’] emitié un informe [el “Informe”] ubicando
dos de las Fincas, en concreto las fincas N°443 y 949 [las “Fincas Excluidas”]
fuera de la Comarca!!.

Las Demandantes cuestionan la legalidad de este Informe y alegan que desencadené
una serie de efectos nocivos, como la invasién de las Fincas por algunos indigenas
y la solicitud de Six Senses de poner fin al Management Agreement'. Segin las
Demandantes, el Proyecto Cafiaveral qued6 frustrado y vacio de valor como
consecuencia de la “reubicacién ilegal” de las Fincas fuera de la Comarca!?.

En opinién de las Demandantes, la Demandada!*:

- Expropi6 la inversién de las Demandantes sin compensaci6n, sin causa de
utilidad ptiblica y sin respetar el debido proceso;

- No otorg6 a las Demandantes un trato justo y equitativo;
- No concedi6 a la inversién de las Demandantes proteccién y seguridad plenas.

En su Solicitud de Arbitraje las Demandantes solicitan al Tribunal que declare que
Panama incumpli6 sus obligaciones internacionales contraidas al amparo del TBI,

© Letter of Intent de Six Senses a DECSA, Anexo 31 a la Solicitud de Arbitraje; Memorandum of
Understanding, Anexo 32 a la Solicitud de Arbitraje.

7 AM-1, para. 34, Segtin las Demandantes Desarrollo Hotelero Cafiaveral es una sociedad constituida por
DECSA para ser propietaria de las hectéreas correspondientes a la zona del hotel Six Senses, ver AM-1,
pie de pagina No. 31.

§ License Agreement de 20 de marzo de 2013, Anexo 34 a la Solicitud de Arbitraje.

° Management Agreement de 20 de marzo de 2013, Anexo 35 a la Solicitud de Arbitraje.

°° Sales and Marketing Agreement de 20 de marzo de 2013, Anexo 36 a la Solicitud de Arbitraje.
"Informe de ANATI de 9 de julio de 2013, Anexo 52 a la Solicitud de Arbitraje.

” Termination Agreement Proposal, Anexo 59 a la Solicitud de Arbitraje.

3 Solicitud de Arbitraje, paras. 11 y 60.

4 Solicitud de Arbitraje, paras. 62-82.

11/30

 

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

el TLC y el Derecho internacional; y que condene a la Demandada por todos los
daiios y perjuicios causados!>.

Excepciones Preliminares

30. Interpuesta la Solicitud de Arbitraje por las Demandantes, la Reptiblica reacciond
presentando en tiempo y forma un escrito con dos Excepciones Preliminares, al
amparo de la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje:

- Las Fincas no estarian amparadas en los Tratados por haber sido adquiridas
en claro incumplimiento de la Ley panamefia, y por tanto, la supuesta
inversi6n seria ilegal'® [“Primera Excepcién”]; y

 

- En cualquier caso, aun si se considerara que las Fincas fueron legalmente
adquiridas, el Informe careceria de efectos juridicos y no podria infringir el
TBI ni el TLC [“Segunda Excepcién”]!’.

31. Y por ello, segtin la Demandada, este arbitraje no debe continuar.

'5 Solicitud de Arbitraje, para. 120.
-2, paras. 9 y 46.

"7 P-L, paras. 41 et seq; P-2, paras. 10 y 47.

  

 

12/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en

virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

32.

33.

VII LA INTRODUCCION DE NUEVOS HECHOS

Antes de entrar en el fondo de esta decisién, es preciso resolver una cuestién
preliminar. Ambas Partes se recriminan reciprocamente haber introducido nuevos
hechos en momento procesal inadecuado:

Las Demandantes arguyen que la Reptiblica menciona por primera vez en su
‘ito P-1 que el precio de venta de las Fincas fue inferior al precio ofrecido
a la Comarca!®; esta alegacién, dicen las Demandantes, es totalmente
novedosa y su inclusién extempordnea es motivo suficiente para rechazar la
Primera Excepcién de plano!®. La Demandada por su parte defiende que el
hecho no es novedoso, sino resulta de la narracién factica hecha por las
propias Demandantes en la Solicitud de Arbitraje y del contenido de los

anexos que la acompafian”®.

 
 

En su escrito AM-2, posterior al escrito P-1, las Demandantes cuestionan el
argumento de contrario, negando que el precio de compra fuera inferior al
ofertado a la Comarca?!. Como prueba de ello aportan tres cheques, que
aunque fueran emitidos con fechas posteriores a la compraventa de las Fincas,
forman parte, segtin las Demandantes, del precio de compra de tres de las
fincas en cuesti6n?*. La Reptiblica ha reaccionado frente a esta iniciativa,
arguyendo que es extempordnea y solo sirve para provocar una controversia
factica “artificial”, que realmente no existe’*; por ello considera que los
nuevos hechos resultan irrelevantes para resolver la Primera Excepcién”*. Las
Demandantes, a su vez, responden reconociendo que el hecho y prueba
efectivamente son nuevos, pero justificando que son necesarios para contestar
al propio argumento de la Demandada”>.

 

El Tribunal esta llamado a decidir si:

Rechaza la Primera Excepcién, por haber incluido la Demandada hechos
supuestamente nuevos en el escrito P-176 (i);

Considera como irrelevantes los argumentos y la prueba presentados por las
Demandantes en su escrito AM-2”’ (ii).

"SPL, para. 11.

8 AM-3, para. 30.

2 p-2, para. 5, 17-20.
2! AM-2, para. 48.

2 Docs. C2 y C3.

2 p.2, para. 6.

2 P-2, para. 36.

25 AM-2, paras. 5, 29.
26 AM-3, para. 30.

27 P-2, para. 36.

13/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en

virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

34.

35.

36.

37.

38.

39.

(i) | Supuestos nuevos hechos en el escrito P-1
El Tribunal Arbitral no comparte el argumento de las Demandantes.

La prueba adjuntada a la Solicitud de Arbitraje se refiere de forma amplia al
supuesto precio pagado al adquirir las Fincas”’; y en el escrito P-1 la Demandada
se limita a cuestionar que el precio sea efectivamente superior al ofertado a la
Comarca y de ahf deriva su Primera Excepcién por ilegalidad de la inversién. El
Tribunal Arbitral no aprecia nuevos hechos que pudieran motivar el rechazo de la
Primera Excepcién, como pretenden las Demandantes.

(ii) Supuestos nuevos alegatos y prueba en el escrito AM-2

El Tribunal considera que la posicién de la Demandada es comprensible, dado que
antes de la presentacién del escrito AM-2 le era dificil, si no imposible, conocer los
pagos realizados y los cheques emitidos por las Demandantes.

No se discute que las Demandantes introdujeron nuevos argumentos y prueba en su
escrito AM-2. Pero el Tribunal Arbitral no extrae la consecuencia alegada por la
Demandada: la prueba y los argumentos no son ni extempordneos ni irrelevantes.

Los hechos en los que un demandante pretenda fundamentar sus pretensiones no se
pueden limitar a los consignados en su solicitud de arbitraje?®; si la demandada
presenta objeciones preliminares al amparo de la Regla 41(5), el demandante tiene
que tener la posibilidad de complementar los hechos inicialmente aducidos en su
escrito de contestacién. Esta conclusién, confirmada por otros tribunales*’.
fundamenta en el principio de contradiccién, piedra angular del debido proceso:
toda parte tiene derecho a defenderse, alegando y presentando prueba, (al menos)
en la primera ocasi6n en la que reacciona frente a hechos o pruebas aducidos de
contrario. En un procedimiento como el presente, un demandante desconoce las
excepciones preliminares de la demandada, hasta que recibe el escrito en que se
interponen. El principio de contradiccién se veria conculcado si el tribunal
resolviera la excepci6n sin antes dar al demandante la posibilidad de contradecir.

 

, se

En consecuencia, los argumentos y prueba presentados por las Demandantes no
merecen ser ignorados por el simple hecho de haber sido presentados con
posterioridad a la Solicitud de Arbitraje. Y, en cuanto a si son relevantes para
decidir esta litis, el Tribunal estima que si lo son: la Demandada ha sugerido que el
precio pagado por las Fincas era inferior al ofertado a la Comarca y las

 

28 Proyecto de desarrollo rural sostenible de la Comarca y corregimientos rurales pobres aledafios, Anexo
16 ala Solicitud de Arbitraje, pp. 17-18; Notas de prensa de 17 de junio de 2013, Anexo 43 a la Solicitud
de Arbitraje, p. 5; Escritura de compra de la Finca 443 del 30 de julio de 2010, Anexo 18 ala Solicitud de

Anbitraje, p. 2

Escritura de compra de la Finca 788 del 30 de julio de 2010, Anexo 19 a la Solicitud de

 

Arbitraje, p. 1; Escritura de compra de la Finca 86 del 30 de julio de 2010, Anexo 20 a la Solicitud de
Arbitraje, p. 2; Escritura de compra de la Finca 949 del 30 de julio de 2010, Anexo 21 a la Solicitud de
Arbitraje, p. 2.

» Trans-Global Petroleum, para. 44.

30 RSM, para. 6.1.4.

14/30

 

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

Demandantes lo han negado, aportando nueva prueba. Prima facie, este contra-
argumento y la prueba que lo pretende soportar pueden ser relevantes.

15/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en

virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

40.

41.

42.

43.

VIII PosICION DE LAS PARTES

POSICION DE LA DEMANDADA

La Reptblica argumenta que la Solicitud de Arbitraje carece manifiestamente de
mérito juridico y pretende que el Tribunal, de acuerdo con la Regla 41(5), la
desestime en su totalidad con efecto de cosa juzgada, e imponga las costas a las
Demandantes*!.

El estandar de la Regla 41(5

La Reptiblica explica que una excepcién preliminar de la Regla 41(5) solo puede
prosperar si la demanda carece manifiestamente de mérito juridico.

Carecer de mérito juridico

El calificativo “juridico” indica, por oposicién, lo “no factico”.

 

argumentos juridicos alegados**. La excepcion preliminar de la Regla 41(5) debe
ser concedida si, presuponiendo los hechos alegados por la demandante como
ciertos, la reclamaci6n careciera de fundamento legal.

La expresi6n “mérito juridico” contenida en la Regla comprende argumentos tanto
de jurisdiccién como de fondo*‘. En opinién de Panam, la Regla 41(5) permite el

examen de la jurisdicci6n del Centro y de la competencia del Tribunal*>.

Manifi

 

amente
La Demandada coincide con lo decidido por el tribunal en el caso Trans-Global**:

“the ordinary meaning of the word [manifest] requires the respondent to
establish its objection clearly and obviously, with relative ease and despatch”.

Las reclamaciones carecen manifiestamente de mérito juridico

La Demandada arguye que las reclamaciones de las Demandantes carecen
manifiestamente de mérito juridico y deben desestimarse por dos motivos: porque
la inversién de las Demandantes es ilegal (a.), y porque el Informe no produce
efectos juridicos (b.).

5! p.1 para. 58; P-2, paras. 45, 48.

22-1, para. 19.

% P-L, para. 20.

2, paras, 11-12.

3 P.2, para. 11 et seq. La Demandada apoya su posicién en los casos Brandes, Global Trading, RSM,

Emmis

 

International, Elsamex y PNG.

%© Trans-Global Petroleum, para. 88, citado en P-1, para. 22.

16/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

a. La inversién de las Demandantes es ilegal

46. La Demandada alega que la inversién de las Demandantes es ilegal y, por lo tanto,
no es merecedora de proteccién al amparo del Derecho internacional*’.

 

47. Primero, para que la adquisicién de las Fincas por parte de DECSA fuese valida,
ésta debfa haber pagado un precio superior a aquél al que los vendedores se las
hubieran ofrecido previamente a la Comarca. Esto no fue asi, como evidencia la
prueba presentada con la Solicitud de Arbitraje y sus anexos. DECSA pag6 por las
Fincas un precio inferior al ofertado a la Comarca, incumpliendo asi el art. 10 de la
Ley de la Comarca. Este incumplimiento legal acarrea la nulidad de los titulos de
las Demandantes sobre las Fincas**.

48. De acuerdo con los arts. 2 y 10.12 del TBI y del TLC, respectivamente, las
inversiones realizadas en violacién de las leyes de Panama pierden su proteccién al
amparo del sistema CIADI?

49. LaDemandada concluye que las reclamaciones de las Demandantes carecen de todo
mérito juridico.

50. Segundo, esta falta de mérito juridico es manifiesta, por ser clara y evidente: solo
requiere el contraste de los precios de oferta y de venta de las Fincas*”.

b. El Informe no produce efectos juridicos

51. Primero, aun si se considerara que las Fincas fueron adquiridas en cumplimiento de
la Ley de la Comarca, las reclamaciones de las Demandantes seguirian careciendo
manifiestamente de mérito juridico, porque el Informe (nticleo de las reclamaciones
de las Demandantes) nunca podria infringir ni el TBI ni el TLC*! por carecer de
efectos jurfdicos**.

52. Segtin los arts. 201(1) y (90) de la Ley que regula el Procedimiento Administrativo
General en Panama [la “LPA”]*?, para que un acto administrativo produzca efectos
juridicos debe presentar los siguientes elementos esenciales“

37 P-1, paras, 26-27.

58 PLL, paras. 5, 56. Ley de la Comarca, art. 10: “La venta de fincas privadas, asf como de las mejoras

existentes dentro de la Comarca, podra realizarse siempre que se ofrezca en primera opcién a la comarca

Ngibe-Buglé...De no hacerse uso de este derecho de opcidn y perfeccionarse la transaccién, el oferente

estard facultado para vender a terceros, pero por un precio no inferior al ofrecido a la Comarca... Cualquier

titulo o derecho posesorio obtenido en contra de las disposiciones de esta Ley, ser nulo”, ver Anexo 17 a

la Solicitud de Arbitraje.

» p.2, paras, 25-26.

+ P-1, para. 38, 40.

*!P.1, para. 57.

* P.2, paras. 40 y 43

® Ley 38/2000 que aprueba el Estatuto Orgdnico de la Procuradurfa de la Administracién, regula el
ivo General y dicta di les, Doc, RL-10.

#1, para. ; P-2, para. 39.

 

17/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

- motivacién,
- descripcién del procedimiento y
- parte resolutiva.

Dado que el Informe carece de todos ellos, no puede serle imputado el efecto de
expropiar la supuesta inversién de las Demandantes, ni de infringir la obligacién de
Panama de otorgar a las inversiones de las Demandantes un trato justo y equitativo
0 una proteccién y seguridad plena.

53. Segundo, esta falta de mérito juridico de las reclamaciones de las Demandantes es
manifiesta, ya que es clara, evidente y se explica con facilidad y celeridad*’. Al
contrario de lo que sostienen las Demandantes, la determinacién de los efectos
juridicos del Informe no es una controversia compleja, que requiera la presentaci6n
de dictémenes de peritos y de su interrogatorio: puede ser resuelta con una simple
lectura del Informe y de la LPA*®.

54. En _conclusién, la Solicitud de Arbitraje de las Demandantes carece
manifiestamente de mérito jurfdico y debe desestimarse*’.

 

2. POSICION DE LAS DEMANDANTES

55. Las Demandantes consideran que el Tribunal debe rechazar las Excepciones
Preliminares por existir un desacuerdo factico y juridico entre las Partes sobre la
ubicaci6n de las Fincas, sobre la supuesta ilegalidad de su adquisicién y sobre los
efectos del Informe*®, desacuerdo que requiere de atenci6n detallada y que no puede
ser despachado de forma expedita.

56. Por ello, las Demandantes solicitan al Tribunal que*?:
- Rechace las Excepciones Preliminares;

- Ordene a las Partes proseguir con la fase de fondo de este arbitraje; y

- Condene a la Demandada a asumir todas las costas y gastos incurridos en este
incidente procesal.

A. Elestandar de la Regla 41(5

57. Las Demandantes estén de acuerdo con su contraparte en que una excepcién
preliminar al amparo de la Regla 41(5) solo puede prosperar cuando la demanda

“5 P-L, para. 50.
“© Doc. RL-10 citado por la Demandada en P-2, paras. 37-38.
“7 P-L, para. 53.

“8 AM-2, paras. 26 y 37.
*° AM-2, para. 75; AM-3, para. 59.

18/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

carezca manifiestamente de mérito juridico. Las Demandantes, sin embargo,
afiaden ciertos matices:

   

58. Primero, si bien es cierto que el calificativo “juridico” implica en principio que el
Tribunal debe asumir como ciertos los hechos, tal como hayan sido relatados por
las Demandantes”, esta regla no es aplicable cuando las Partes mantienen posturas
enfrentadas en cuanto a los hechos mismos. En este caso, la Regla 41(5) ya no es
aplicable, pues el Tribunal Arbitral necesariamente debe entrar a valorar los hechos
y el fondo de la cuestion, para poder resolver la disputa>!.

 

 

 

59. Segundo, las Demandantes también alegan que la Regla 41(5) no esta ideada para
resolver puntos juridicos novedosos, dificiles 0 controvertidos, sino para
situaciones en las que no haya dudas de cual es el Derecho a aplicar, ni sobre cudles
son los hechos probados; si no hay acuerdo en cuanto a las normas juridicas a
aplicar o los hechos subyacentes, es necesario dar tramite a una fase de fondo.

 

 

60. Tercero, las Demandantes niegan categéricamente la aplicabilidad de la Regla 41(5)
a cuestiones jurisdiccionales, como pretende la Demandada:

 

- La aplicacién de la Regla 41(5) a temas jurisdiccionales crearfa un doble
control de la falta manifiesta de jurisdicci6n — primero por el Secretario
General del Centro de acuerdo con el art. 36(3) del Convenio CIADP?, y
luego por el tribunal, al amparo de la Regla 41(5) — lo que restaria eficacia al
arbitraje de inversién*™;

- La aplicacién de la Regla 41(5) a cuestiones jurisdiccionales restaria sentido
practico a la Regla 41(6)>°: la distincién que hace la Regla 41(6) entre falta
de jurisdiccién del Centro, falta de competencia del tribunal, y falta
manifiesta de “meérito juridico” no tendria effet utile;

 

- La expresion “without legal merit” contenida en la Regla 41(5) se refiere ala
frivolidad de las pretensiones de fondo de la demandante, y no a la
jurisdiccién invocada*’;

  

59 AM-2, para. 25.

5! AM-2, para. 24.

°2 AM-2, paras. 6 y 32. AM-3, para. 19.

53 Art, 36(3) del Convenio: “El Secretario General registrar la solicitud salvo que, de la informacién
contenida en dicha solicitud, encuentre que la diferencia se halla manifiestamente fuera de la jurisdiccién
del Centro. Notificara inmediatamente a las partes el acto de registro de la solicitud, 0 su denegacién”.
54 AM-2, para. 19; AM-3, para. 18.

55 Regla 41(6) de las Reglas del CIADI: “Si el tribunal decidiere que la diferencia no cae dentro de la
jurisdiccién del Centro, 0 que no es de su competencia, 0 que todas las reclamaciones carecen
manifiestamente de mérito juridico, dictard un laudo a tal efecto”.

56 AM-2, para. 21.

57 AM-2, para. 18; AM-3, para. 18.

19/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

- Los pocos casos citados por la Demandada en apoyo a su teoria de que la
Regla 41(5) es aplicable a cuestiones jurisdiccionales, carecen de toda
relevancia, pues tratan supuestos totalmente distintos al de este arbitraje*’.

B. Las reclamaciones no carecen manifiestamente de mérito juridico
a. La supuesta ilegalidad de las inversiones de las Demandantes

61. Las Demandantes afirman que su inversién es legal y que es merecedora de plena
proteccién iusinternacional. En su opinion, la Primera Excepcién debe ser
rechazada™.

62. Primero, las Demandantes sostienen que DECSA pagé por las Fincas sumas
mayores a las ofrecidas a la Comarca®!, cumpliendo asf con la Ley de la Comarca,

como evidencian los cheques aportados como prueba documental®.

63. Pero, aun si existiera alguna ilegalidad en la adquisicién de las Fincas:

 

- la Administraci6n no podria prevalecerse de ella por el principio venire
contra factum proprium: (i) por no haber impugnado los titulos de propiedad,
y por (ii) haber registrado las Fincas como propiedad de DECSA en el
Registro de la Propiedad de Panama®; y

- las Demandantes serfan terceros de buena fe: no estuvieron involucradas en
la operacién e hicieron una due diligence pertinente para determinar que
DECSA era la legitima propietaria de las Fincas™.

  

64. Segundo, aun aceptando que hubiera falta de mérito juridico, ésta es todo menos

manifiesta; las cuestiones debatidas son complejas y requieren un ai s mas
profundo para asegurar su correcta resolucién®.

 

 

58 AM-3, para. 13. De los seis casos citados por Panamé, los tribunales concluyeron que los reclamos de la
demandante carecia manifiestamente de mérito juridico en tinicamente tres. En dichos casos se traté (i) de
una ausencia manifiesta de inversi6n, (ii) de la aplicacién del principio de cosa juzgada, y (iii) de la
exclusién en el tratado aplicable de reclamaciones distintas a la de expropiacién. En el presente caso, en
cambio, la Demandada alega (i) la supuesta ilegalidad de la inversi6n y (ii) la supuesta inefectividad juridica
del Informe.

5 AM-2, para. 39.

6 AM-2, seccién 3.1.

61 AM-2, paras. 48 y 59.

® AM-2, p. 19.

83 AM-3, para. 36; AM-2, para. 58.

 AM-3, para. 38

6 En apoyo a su posicién, las Demandantes afirman que existen controversias facticas sobre las sumas
pagadas por la adquisicién de las Fincas; y controversias juridicas sobre si los Tratados, 0 el Convenio
exigen como requisito jurisdiccional la “legalidad de la inversién”, y sobre el grado de gravedad de la
supuesta “ilegalidad de la inversién” requerida por el Derecho internacional de las inversiones para
determinar si dicha inversién puede 0 no ser protegida, AM-2, paras. 41-45, 59; AM-3, paras. 32, 42.

 

   

20/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en

virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

65.

66.

67.

68.

69.

70.

71.

Tercero, la Regla 41(5) no es aplicable a cuestiones jurisdiccionales y, dado que la
Demandada acepta expresamente que esta excepcién preliminar es de esa
naturaleza juridica, ésta debe ser rechazada a limine por el Tribunal.

b. Los efectos juridicos del Informe

Las Demandantes aseveran que la cuestidn de si el Informe tiene 0 no efectos
juridicos es compleja y, por lo tanto, la reclamacién no puede calificarse como
carente de mérito de forma manifiesta.

Primero, la determinaci6n de la naturaleza y los efectos juridicos del Informe asi
como su calificacién como “acto administrativo” supone una controversia juridica
entre las Partes, que solo puede ser resuelta en una etapa de fondo de este arbitraje®”.

YY, aun aceptando que el Informe no fuera un acto administrativo en si, es innegable
que ha sido la causa de los considerables dafios econémicos sufridos por las
Demandantes®: al tornarse imposible la realizacién del Proyecto Cafiaveral, la
inversi6n de las Demandantes perdié todo su valor®.

Segundo, las Demandantes niegan la afirmacién de la Demandada de que el
Informe, al no ser un acto administrativo, no pueda violar los Tratados”: no es
necesario que un acto produzca efectos juridicos al amparo de un derecho municipal
para violar los Tratados y los principios del Derecho internacional”!.

Tercero, las Demandantes también argumentan que el proceso que culmin6 en el
Informe mostré ciertas irregularidades: segtin su relato, no se permitié6 a DECSA
participar en el procedimiento”, no han tenido la oportunidad de formular recurso
contra el Informe” y tampoco han podido conocer la base utilizada por el Informe
para concluir que las Fincas se situaban fuera de la Comarca, puesto que la ANATI
se ha negado a entregar los planos madre utilizados”.

  

Cuarto, la alegada falta de mérito juridico no es manifiesta; Panama plantea
juridicas y facticas que no pueden resolverse correctamente en una

 

6 AM-3, para. 10 citando P-1, para. 40. AM-2, para. 23.

8" Las Demandantes ejemplifican su punto con ciertos tratados de derecho francés que disponen que “toda
manifestacién de voluntad de la Administraci6n puede constituir un acto administrativo”; AM-2, para. 64.
88 AM-2, para. 71; AM-3, para. 48.

© AM-3, para. 51.

2 AM-3, para. 49 citando P-2, para. 43.

7 Las Demandantes citan el art. 3 de los Articulos de la Comisién de Derecho Internacional sobre la
responsabilidad internacional del Estado: “La calificacién del hecho del Estado como internacionalmente
ilicito se rige por el derecho internacional. Tal calificacién no es afectada por la calificacién del mismo
hecho como licito por el derecho interno”, CL-3, ver AM-3, para. 50.

® Solicitud de Arbitraje, para. 52.

7 AM-2, para. 67.

74 AM-2, para. 68.

21/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

fase preliminar del proceso; éstas requieren de un “full hearing” para su correcta
resolucién’>.

72. Enconclusi6n, existe un desacuerdo entre las Partes de orden factico en cuanto a la
ubi n de las Fincas, y otro de naturaleza juridica sobre la supuesta ilegalidad de
su adquisicién y sobre el impacto del Informe. Estos desacuerdos requieren para su
correcta resolucién que se desarrolle la fase de fondo de este arbitraje”. Por
consiguiente, el Tribunal debe rechazar las Excepciones Preliminares presentadas
por la Demandada”’.

    

75 AM-2, para. 37.
% AM-2, para. 26.
7 AM-2, para. 31.

22/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

IX ANALI DEL TRIBUNAL

 

73. La Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje CIADI reza asi:

“Salvo que las partes hayan acordado otro procedimiento expedito para
presentar excepciones preliminares, una parte podré, a mas tardar 30 dias
después de la constituci6n del Tribunal, y en cualquier caso antes de la primera
sesién del Tribunal, oponer una excepcién relativa a la manifiesta falta de
mérito juridico de una reclamacién. La parte deberd especificar, tan
precisamente como sea posible, el fundamento de su excepcién. El Tribunal,
después de dar a las partes la oportunidad de presentar sus observaciones sobre
la excepci6n, deber4, en su primera sesién 0 prontamente después, notificar a
las partes su decisién sobre la excepcién [...]”.

 

 

74. Al amparo de esta norma, la Demandada solicita al Tribunal que desestime la
Solicitud de Arbitraje en su totalidad, con efectos de cosa juzgada, por carecer
manifiestamente de mérito jurfdico”’.

75. Es indiscutido que:

- Las Partes no han acordado otro procedimiento expedito para presentar
excepciones preliminares y, por lo tanto, el Tribunal debe aplicar el
procedimiento previsto en la Regla 41(5);

- La Demandada presenté sus Excepciones Preliminares el 29 de octubre de
2015, es decir 30 después de la constitucién del Tribunal y, por lo tanto,
dentro del plazo exigido por la Regla 41(5).

76. Antes de analizar las dos Excepciones Preliminares presentadas por la Demandada
(2. y 3.), el Tribunal analizaré brevemente el ambito de la Regla 41(5) (1.). Y al
final, se pronunciara sobre la peticién de costas (4.).

1. AMBITO DE LA REGLA 41(5

77. La Regla 41(5) permite al Estado demandado presentar al inicio del procedimiento
excepciones preliminares cuando, a su modo de ver, alguna de las reclamaciones de
la demandante carezca manifiestamente de mérito juridico, y por ende deba ser
rechazada a limine. Planteada la excepci6n, el tribunal, después de escuchar a las
partes, debe adoptar con prontitud una de las siguientes decisiones:

 

 

- Rechazar parcial o totalmente las reclamaciones de la demandante, por
aceptar una o mas de las excepciones del demandado;

- Ordenar la continuaci6n del procedimiento respecto de las reclamaciones para
las que el Tribunal no haya aceptado las excepciones invocadas.

78 P-1, para. 58.

23/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

78. Para que una excepcién prevalezca, el demandado debe probar que la reclamacién
carece “manifiestamente de mérito juridico”. Si este estandar no se cumple, la
excepcion sera rechazada pro tem, sin perjuicio del derecho del demandado a volver
aplantearla como una defensa en el procedimiento ordinario.

“Manifiesta”

79. Ambas Partes aceptan que el alcance del término “manifiesta” es aquél recogido en
la decisién del caso Trans-Global Petroleum, y posteriormente reproducido en las
decisiones de Global Trading”, RSM®° y Brandes*':

“[...] the ordinary meaning of the word requires the respondent to establish
its objection clearly and obviously, with relative ease and despatch. The
standard is thus set high [...]. The exercise may thus be complicated; but it
should never be difficult”®2.

 

80. El Tribunal adopta la misma pos

“Falta de mérito juridico

81. Para que una excepci6n prospere al amparo de la Regla 41(5) debe referirse a una
cuestion “juridica”.

 

82. Las Partes de nuevo** aceptan que en su decisién el Tribunal debe dar por bueno el

relato factico propuesto por las Demandantes.
83. En Trans-Global Petroleum, el tribunal lleg6 a la misma conclusi6n:

“The tribunal considers that the adjective ‘legal’ in Rule 41(5) is clearly used
in contradistinction to ‘factual’ given the drafting genesis of Rule 41(5) {...]-
Accordingly, it would seem that the tribunal is not concerned, per se, with the
factual merits of the Claimant’s three claims. At this early stage of these
proceedings, without any sufficient evidence, the Tribunal is in no position to
decide disputed facts alleged by either side in a summary procedure”*4.

kk

84. Sentados estos principios generales, el Tribunal Arbitral analizaré cada Excepcién
Preliminar para determinar si retine o no los requisitos exigidos por la Regla 41(5).

” Global Trading, para. 35.
89 RSM, para. 6.1.3.

8! Brandes, para. 62.

® Trans-Global Petroleum, para. 88.
® AM-2, para. 25; P-1, para. 19.

* Trans-Global Petroleum, para. 97.

 

24/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

2. Las

 

JESTA ILEGALIDAD DE LA INVERSION

85. La Demandada sostiene que DECSA adquirié las Fincas a un precio inferior a aquél
que el vendedor previamente habia ofrecido a la Comarca, lo que supondria una
violacién del art. 10 de la Ley de la Comarca**, y por ende, redundarfa en la
ilegalidad de la inversién y la pérdida de toda proteccién ofrecida por el Derecho
internacional a inversiones legitimas®*.

86. Las Demandantes, ademas de cuestionar que la legalidad de la inversién constituya
un requisito jurisdiccional*’, niegan la mayor: alegan que el precio pagado por las
Fincas excedié al ofrecido a la Comarca, respetandose asi el art. 10 de la Ley de la

Afiaden las Demandantes que resolver la controversia en este punto
factico muy detallado, pues el Tribunal debera determinar
cual es el verdadero precio pagado por las Fincas, lo que serfa imposible en el
estrecho margen procesal que permite la Regla 41(5) (con independencia de que,
aun resolviéndose esta cuesti6n juridica, la exigencia de legalidad de una inversién
para merecer la proteccién del Derecho internacional, es cuestién compleja que
requiere de un anilisis detallado).

 

    

87. A continuacién el Tribunal Arbitral detalla el relato de las Partes y la prueba
aportada sobre los precios pagados y ofertados:

La Repti de Panama

88. Segtin la Demandada los precios de venta de las Fincas y los precios ofrecidos a la
Comarca son los siguientes*®:

rinca | YALOR EN OFERTA | VALOR DE
eRe n tens NON Aen

86 BY. 75,000 BY. 70,000
443 By. 70,000 BV. $5,000
788 BY. 15.000 By. 12,000
949. BY. 65.000 BV. 60,000

89. Estas cifras las obtiene la Reptiblica panamefia a partir de la siguiente prueba:

- Proyecto de desarrollo rural sostenible de la Comarca y corregimientos
turales pobres aledafios, Anexo 16 de la Solicitud de Arbitraje, pp. 17-18;

- Notas de prensa en las cuales se indica que “Baker pedia a la comarca 65 mil
délares [por la Finca 949], precio superior al que luego la vendié” y
85 Pl, para. 26.
86 P-2, paras. 24-25.

8 AM-2, paras. 41-45, 59; AM-3, paras 32, 42.
88 Pl, p. 13.

25/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

“Compran tierras en centavos para venderlas en millones” de 17 de junio de
2013, Anexo 43 de la Solicitud de Arbitraje, p. 5;

 

Escritura de Compra de la Finca 443 de 30 de julio de 2010, Anexo 18 de la
Solicitud de Arbitraje, p. 2;

Escritura de compra de la Finca 788 de 30 de julio de 2010, Anexo 19 de la
Solicitud de Arbitraje, p. 1;

Escritura de compra de la Finca 86 de 30 de julio de 2010, Anexo 20 de la
Solicitud de Arbitraje, p. 2;

Escritura de compra de la Finca 949 de 30 de julio de 2010, Anexo 21 de la
Solicitud de Arbitraje, p. 2.

Las Demandantes

90. El cuadro elaborado por

 

is Demandantes, donde recogen los precios ofertados y

los pagados por la adquisici6n de las Fincas, es el siguiente*?:

 

 

 

 

 

Finca N° | Valor en ofertaala Comarca | Precio pagado por DECSA
86 B/. 75.000 Monto superior a B/. 75.000
443 By. 70.000 By. 225.000
788 B/. 15,000 B/. 46.875
949 BY. 65.000 BY. 203.125

 

 

 

 

91. Como prueba de los anteriores montos, las Demandantes han aportado los

siguientes cheques

590.

Cheque de 5 de agosto de 2010 a la orden del Sr. Feliciano Beker por
B/250,000, Doc. C3;

Cheque de 29 de noviembre de 2010 a la orden del Sr. Roberto Beker por
B/55,000, Doc. C2;

Cheque de 26 de enero de 2011 a la orden del Sr. Roberto Beker por
B/170,000, Doc. C2.

® AM-2, p. 19.
% Docs. C2 y C3.

26/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en

virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

92.

93.

94.

95.

96.

E] Tribunal Arbitral
El art. 10 de la Ley de la Comarca reza asi*!:

“La venta de fincas privadas, asi como de las mejoras existentes dentro de la
Comarca, podra realizarse siempre que se ofrezca en primera opcién a la
Comarca Ngébe-Buglé. Para tales efectos, la oferta deberd dirigirse por escrito
al alcalde comarcal que corresponda, quien tendra hasta noventa dias para
aceptarla o rechazarla, y noventa dias adicionales para formalizar la
i6n. De no hacerse uso de este derecho de opcién y perfeccionarse la
el oferente estaré facultado para vender a terceros, pero por un
precio no inferior al _ofrecido a la Comarca. En caso de que la propiedad
privada sea adquirida por un tercero, este nuevo propietario se comprometera
a cumplir las normas establecidas en la presente Ley. Cualquier titulo o
derecho posesorio obtenido en contra de las disposiciones de esta Ley, seré
nulo” (subrayado del Tribunal).

 

  

   

De acuerdo con el art. 10 de la Ley de la Comarca, la compraventa entre todo tipo
de particulares de fincas privadas situadas en la Comarca Ngébe-Buglé es nula, a
no ser que previamente se le haya ofrecido a la Comarca una opcién de compra
preferente, a un precio igual o inferior al que el tercero se haya comprometido a
pagar. En caso de que la Comarca Ngébe-Buglé no haga uso de este derecho, el
oferente queda autorizado a enajenar la finca, pero nunca a un precio superior al
ofrecido a la Comarca.

En este caso la discrepancia es de naturaleza eminentemente factica: las Partes
discuten si en el proceso de adqui n de las Fincas surgieron diferencias entre el
precio ofrecido a la Comarca y el efectivamente pagado por DECSA™.

   

El procedimiento establecido en la Regla 41(5) fue disefiado para resolver
objeciones, que el Tribunal pueda aceptar o rechazar valorando tnicamente la
“manifiesta falta de mérito juridico de las reclamaciones”, sin tener que entrar en
un andlisis de los hechos subyacentes®. Aun asumiendo, como pretende la
Demandada, que la legalidad de la inversién fuera un requisito jurisdiccional, para
poder determinar si, efectivamente, la inversi6n esta tefiida de alguna ilegalidad, el
Tribunal tendria que entrar a depurar los hechos, pues el propio sustrato factico
resulta controvertido. En otras palabras, aun si los puntos juridicos en que las Partes
difieren se resolvieran a favor de la Demandada, para concluir que efectivamente la
ilegalidad leg6 a producirse, se precisarfa de una depuracién factica, que desborda
los estrechos limites conferidos al Tribunal al amparo de la Regla 41(5) para
concluir que la reclamacién carece manifiestamente de mérito juridico.

  

La Primera Excepcién se basa en una discrepancia entre las Partes sobre la concreta
forma en que se desarrollaron los hechos. Una disputa factica como la que se
presenta ante el Tribunal no puede ser resuelta a través de un procedimiento

°1 Anexo 17 de la Solicitud de Arbitraje.
° P.2, para. 27.
°3 MOL Hungarian Oil, para. 44.

27/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

97.

98.

101.

102.

abreviado, sino que lo apropiado y lo previsto en las Reglas de Arbitraje es que sea
planteada, probada y decidida con las plenas garantias de un procedimiento
ordinario™.

En_consecuencia, el Tribunal Arbitral rechaza la Primera Excepcién de la
Demandada.

Las Demandantes también alegan que la Regla 41(5) no es aplicable a cuestiones
jurisdiccionales y que, al tener esta Primera Excepcion naturaleza jurisdiccional,
debe ser rechazada a limine.

Dado que el Tribunal ya ha rechazado la Primera Excepci6n por otros motivos, no
entraré a analizar este argumento adicional de las Demandantes.

LA SUPUESTA FALTA DE EFECTOS JURIDICOS DEL INFORME

 

. Ensu Segunda Excepcién la Demandada alega que el Informe no constituye un acto

administrativo a los efectos los arts. 201(1) y 201(90) de la LPA®, no produce
efecto juridico alguno y por ende no puede provocar un incumplimiento de los
Tratados®®.

Las Demandantes, en cambio, entienden que el argumento de la Demandada es de
todo punto irrelevante. Lo que realmente importa es que la emisién del Informe fue
improcedente, provocé una violacién de los Tratados y caus6 dafios econémicos””.
En concreto, las Demandantes alegan que el Informe se emitié sin dar audiencia
debida a las Demandantes”® y que reubic6 las Fincas fuera de la Comarca, alterando
asi arbitrariamente el titulo de propiedad de las Fincas e imposibilitando el
desarrollo del Proyecto Cafiaveral®’.

 

 

 

El Tribunal Arbitral rechaza la Segunda Excepcién planteada, por las siguientes
razones:

- La decision de si el Informe constituye un acto (sea administrativo 0 no)
imputable al Estado y si afect6 o incluso lleg6 a destruir la inversién de las
Demandantes, es una cuesti6n compleja, que el Tribunal no puede abordar sin
antes haber dado a las Partes la oportunidad de plantear un andlisis profundo
y riguroso de la cuestién. Con el nivel de alegacién y prueba existente en la
actualidad, el Tribunal Arbitral no esta en condiciones de poder concluir que
la reclamaci6n carece manifiestamente de mérito juridico.

 

° Trans Global Petroleum, para. 97.

°5 P.2, para. 39.

°° P-1, para. 45; P-2, para, 39.

°7 AM-3, para. 48.

°8 Solicitud de Arbitraje, para. 52.

% Solicitud de Arbitraje, paras. 52 y 68.

28/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

Ademas, las Demandantes vienen argumentando que en la elaboracién del
Informe las autoridades panamefias incurrieron en graves vicios
procedimentales y que las conclusiones alcanzadas pecan de arbitrarias!.
Este argumento exige un cuidadoso discernimiento de los hechos probados y
del Derecho aplicable, que atin no se ha producido (pues en su escrito P-2 la
Demandada no da contestaci6n al argumento de las Demandantes) — lo que
en todo caso exige que se tramite el proceso ordinario.

Costas

. Ambas Partes han solicitado al Tribunal que ordene a su contraparte a pagar todos
los costos y gastos incurridos en esta fase procesal!°!.

. El Tribunal decide posponer su decisi6n sobre costas.

1 Solicitud de Arbitraje, para. 52; AM-2, para. 67.
101 AM-2, para. 75; P-1, para. 58.

29/30

Motivacion de la decisién sobre las excepciones preliminares de la Demandada en
virtud de la regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI del 27 de enero de 2016

X DECISION DEL TRIBUNAL

105. El Tribunal decide:

1. Rechazar las Excepciones Preliminares presentadas por la Demandada al
amparo de la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje CIADI,;

2. Ordenar la continuacién del procedimiento de acuerdo con el calendario del
Anexo A.II de la Resolucién Procesal N°1;

3. Posponer el pronunciamiento sobre costas.

 

[Firmado] [Firmado]
Horacio A. Grigera Naén Henri C. Alvarez
Co-arbitro Co-arbitro
[Firmado]

Juan Fernéndez-Armesto
Presidente del Tribunal

30/30

