CENTRO INTERNACIONAL DE ARREGLO DE DIFERENCIAS RELATIVAS
A INVERSIONES

En el marco del procedimiento de arbitraje entre
ALVAREZ Y MARiN CORPORACION S.A.,
BARTUS VAN NOORDENNE, CORNELIS WILLEM VAN NOORDENNE,
ESTUDIOS TRIBUTARIOS AP S.A., STICHTING ADMINISTRATIEKANTOOR
ANBADI

Demandantes

REPUBLICA DE PANAMA

Demandada

Caso CIADI No. ARB/15/14

 

LAUDO

 

Miembros del Tribunal
Sr. Juan Fernéndez-Armesto, Presidente
Sr. Horacio A. Grigera Na6n, Arbitro
Sr. Henri C. Alvarez, Arbitro

Secretaria del Tribunal
Sra. Luisa Fernanda Torres

Asistente del Tribunal
Sra. Mélanie Riofrio Piché

Fecha de envio a las Partes: 12 de octubre de 2018

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

REPRESENTACION DE LAS PARTES

 

En repr ién de las D d En repr i6n de la D dad
Sr. Eduardo Silva Romero Sr. Aristides Valdonedo
Sr. José Manuel Garcia Represa Ministerio de Economia y Finanzas de la
Sr. Antonio Gordillo Reptiblica de Panama
Sra. Ménica Garay Via Espafia y Calle 52 E
DECHERT (PARIS) LLP Edificio Ogawa, Torre 1, Piso 2
32, rue de Monceau Apartado Postal 0816-02886
75008 Paris Panama
Francia y
y Sr. Daniel E. Gonzalez
Sra. Erica Stein Sr. Richard C. Lorenzo
DECHERT LLP Sra. Maria Eugenia Ramirez
480 Avenue Louise, B13 Sr. Juan C. Garcia
1050 Bruselas Sra. Juliana De Valdenebro
Bélgica HOGAN LOVELLS US LLP
600 Brickell Avenue
Suite 2700

Miami, Florida 33131
Estados Unidos de América

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

Ill.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

 

TABLA DE CONTENIDO
HISTORIA PROCESAL 9
Introducci6i 9
Acto de registro y constitucién del Tribunal 12

 

 

Las excepciones preliminares segtin la Regla 41(5) y la Primera Sesi6n..

 

Presentaciones escritas y solicitudes procesales..

El oral 22

aA eR YR DS

 

El procedimiento posterior a la Audiencia ....

PETICIONES DE LAS PARTES

1. Pretensiones en cuanto a la jurisdicci6n.....

 

 

 

2. Pretensiones en cuanto al fondo...
INTRODUCCION 30

EL REQUISITO DE LEGALIDAD....

 

 

 

 

1. Posici6n de las Parte 34
2. Andlisis del Tribunal. 35
A. Ausencia de refe ia explicita 5

a. Art. 10.12 del TLC.....
b. Art. 2 del APRI

 

 

 
    

 

 

 

B. isito implicito de legalidad

c. sas para la aplicacién del requisito de legalida 40
a. isi 40
b. Gravedad 22

D. lusié 43

 

LA EXCEPCION DE ILEGALIDAD.
1. Posici6n de las Parte 44

 

A. Posicién de la D
a. Irregularidad en la usucapiéi
b. Irregularidad en la compraventa..
c. Ig iberada de las D

B. _ Posicién de las D
a. Irregularidades en la usucapié
b. Irregularidades en la compraventa

2. Hechos probados S54

 

 
 
 
 

A. Dramatis personae
B. La Comarca Ngébe-Buglé y su régimen de propiedad.
Cc. La Promesa de Ce
D.

 

 

 

 

Asesoramiento legal
a. Georreferenciacién de las Fincas Comarcales...
b. Régimen legal iliario en la Comarca

 

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

E. Los procesos de ién (Primer Hito) 62
a. Pasos iniciales
b. El proceso.
c. Las

F. Oferta a la Comarca (Tercer Hito)...
a. Inscripcién de las Fincas Comarcales en el Registro (Segundo Hito)
b. Constitucién de DECSA

G. — Lacompra indirecta de las Fincas Comarcales..
a. Precio de venta inferior al ofertado a la Comare:
b. La comisién desorbitada de D*. Evisilda....

 

 

 

 

 
 
  
 
  

 

 

 

H. én de las D en DECSA
I. El Informe ANATI y hechos posteriores ..

3. Andlisis del Tribunal. 77
AL Incumplimiento de la normativa interna...

 
     
  
 
  
 
 
 
   

a. Aplicabilidad de la Ley de la Comarca a las Fincas Comarcale:
b. Subsuncién de los hechos probados en la norma
B. _ Importancia de la ley incumplida.
a. Rango normativo.
b. Interés piblico p
c. Sancién de acuerdo con el Derecho interno.....
d. Comportamiento de Panamé una vez conocida la ilicitud
C. _ Intencién de las Demand
D. — Contra-ar; s de las D
a. El precio realmente pagado seria superior al ofertado y al escriturado..
i uncién de autenticidad de la escritura ptiblica.

 

 

is de los cheques aportados
. de las acciones i i
c. La adquisicién de las Fincas Comarcales no ha sido anulada...

 

 

 

 

 

 

 

4 id 95

I. COSTAS. 96
I. Posicién de las D 96
2. Posicién de la Di 97
3. Los Costos del F imi 98
4. Andlisis del Tribunal Arbitral.....

 

VII. DECISION 102

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TERMINOS DEFINIDOS

Alvarado Dictamen pericial del Lic. Alexis Oriel Alvarado

Alcalde Andino Archibold, alcalde de Kusapin

AM-1 Solicitud de arbitraje presentada por las Demandantes

AM-2 Respuesta de las Demandantes sobre las Excepciones
Preliminares

AM-3 Dtplica de las Demandantes sobre las Excepciones
Preliminares

AM-4 Memorial sobre el Fondo de las Demandantes

AM-5 Réplica sobre Bifurcacién de las Demandantes

AM-6 Réplica sobre el Fondo y Memorial de Contestacién sobre
Jurisdiccién de las Demandantes

AM-7 Solicitud de Orden Inmediata de Cardcter Interino de las
Demandantes

AM-8 Diplica sobre Jurisdiccién de las Demandantes

AM-9 Escrito de Conclusiones de las Demandantes

AM-10 Réplica de las Demandantes al Escrito de Conclusiones de la
Demandada

AMCSA Alvarez y Marin Corporacion S.A.

AMOI Alvarez y Marin Overseas Inc.

ANATI Autoridad Nacional de Administracién de Tierras

APRI Convenio para la Promocién y Proteccién Reciproca de las
Inversiones entre la Reptiblica de Panama y el Reino de los
Paises Bajos firmado el 28 de agosto de 2000

Audiencia Audiencia sobre Jurisdiccién y Fondo celebrada del 2 al 7 de
octubre de 2017

BLP Despacho costarricense BLP Abogados

 

Carta Organica

Carta Organica administrativa de la Comarca adoptada por el
Decreto Ejecutivo n° 194 de 25 de agosto de 1999

 

 

 

 

 

 

 

 

CIADI oel Centro | Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas
Inversiones

Comarca Reserva indigena conocida como la Comarca Ngébe-Buglé

Convenio CIADIo | Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a

Convenio Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros Estados

Costos de Costos del procedimiento relacionados con el Centro y los

Pr imi honorarios y gastos de los arbitros

D. Cornelis Cornelis Willem van Noordenne

D. Bartus Bartus van Noordenne

DECSA Desarrollo Ecoturistico Cafiaveral S.A.

 

Demandada o
Panama o la

Reptiblica de Panama

 

 

 

Demandantes

 

Alvarez y Marin Corporacién S.A., Bartus van Noordenne,
Cornelis Willem van Noordenne, Estudios Tributarios AP
S.A., Stichting Administratiekantoor Anbadi

 

 

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

D*. Evisilda Evisilda del Carmen Martinez

Desanti I Primera declaraci6n testimonial del Sr. Desanti
Desanti II Segunda declaraci6n testimonial del Sr. Desanti
Desanti II Tercera declaracién testimonial del Sr. Desanti

Espi I Primera declaraci6n testimonial del Sr. Omar Espinoza
Espi IL Segunda declaraci6n testimonial del Sr. Omar Espinoza
Espi Ill Tercera declaracién testimonial del Sr. Omar Espinoza
ETAPSA Estudios Tributarios AP, S.A.

 

Fincas Comarcales

Las propiedades numeradas 86, 443, 788 y 949 objeto de la
inversién de las Demandantes

 

Gastos de Defensa

Honorarios y gastos de los letrados, testigos, petitos y otros
representantes de las Partes

 

Georreferenciacién

Técnica para ubicar un terreno en territorio cotejando todos los
datos del Registro Publico con los planos madre histéricos

 

 

 

 

 

 

G Al Declaracién testimonial del Sr. Carlos Eduardo Gonzalez

Informe ANATI Investigaciones administrativas que culminaron en un informe
elaborado por la Autoridad Nacional de Administracién de
Tierras

Informe BLP Estudio Legal sobre compra de fincas en Panama realizado por
BLP Abogados

Ing. E: Ingeniero Omar Espinoza

 

Inspeccién Ocular

Inspecci6n ocular realizada los dias 15 y 16 de septiembre de
2017

 

Ley de la Comarca

Ley 10 de 7 de marzo de 1997 que crea la Comarca Ngébe-
Buglé (publicada el 11 de marzo de 1997)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lic. Arroyo Alonso Arroyo Quesada

P-1 Escrito de la Demandada sobre Excepciones Preliminares
segtin la Regla 41(5)

P-2 Réplica de la Demandada sobre las Excepciones Preliminares

P-3, P-4 y P-5 Escritos de la Demandada sobre un alegado conflicto de
interés

P-6 Memorial sobre Jurisdiccién y Solicitud de Bifurcacién de la
Demandada

P-7 Memorial de Contestacién sobre el Fondo de la Demandada

P-8 Oposici6n de la Demandada a la Solicitud de Orden Inmediata
de Cardcter Interino

P-9 Solicitud de Emergencia relacionada con la Ilegalidad de la
Inversion

P-10 Ditplica sobre el Fondo y Réplica sobre Jurisdiccién de la
Demandada

P-11 Escrito de Conclusiones de la Demandada

P-12 Réplica de la Demandada al Escrito de Conclusiones de las
Demandantes

P-13 Escrito sobre Costas de la Demandada

Partes Demandantes y Demandada

Poseedores 0 Pedro Hernan Farquez Taylor, Roberto Beker Baker y

Alegados Feliciano Baker Valdez, poseedores de las fincas sobre cuales

 

 

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

 

 

Poseedores obtuvieron dominio mediante un proceso de usucapién

Promesa de Contrato de promesa de compraventa firmado entre D*.

Compraventa o Evisilda, a titulo personal y como prominente vendedora, y el

Promesa Sr. Desanti, en nombre de AMCSA y como prominente
comprador, sobre las fincas 86, 432, 443, 788 y 949

Proyecto Proyecto inmobiliario y turistico eco amigable de lujo en

Cajiaveral o Panama

Proyecto

 

Reglas de Arbitraje

Reglas_ Procesales a los Procedimientos de

Arbitraje del CIADI

Aplicables

 

 

 

 

 

 

 

 

SAA Stichting Admistratiekantoor Anbadi

Sentencias Sentencias dictadas entre el 29 de junio y el 7 de julio de 2010
por el Juzgado de Bocas del Toro confiriendo la propiedad a
los Poseedores sobre las Fincas

Sr. Desanti Antonio Alvarez Desanti

TLC Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y la
Reptiblica de Panama firmado el 6 de marzo de 2002

Tratados Término conjunto para el APRI y el TLC

Tribunal Tribunal Arbitral constituido el 29 de septiembre de 2015

Vendedores Los poseedores de las Fincas una vez que adquirieron la

 

propiedad mediante procesos de usucapi6n. D. Pedro Hernan
Farquez Taylor, D. Feliciano Baker Valdez y D. Roberto
Beker Baker

 

 

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

LISTA DE CASOS CITADOS

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AES AES Corporation y Tau Power B.V. c. Republica de Kazajistén, Caso
CIADI No. ARB/10/16, Laudo, 1 de noviembre de 2013. (CL-124)

Alasdair Ross | Alasdair Ross Anderson et al c. Republica de Costa Rica, Caso CIADI
No. ARB(AF)/07/3, Laudo, 19 de mayo de 2010. (RL-39)

Desert Line Desert Line Projects LLC c. Repiiblica de Yemen, Caso CIADI
No. ARB/05/17, Laudo, 6 de febrero de 2008. (CL-10)

Fraport I Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de
Filipinas, Caso CIADI No. ARB/03/25, Laudo, 16 de agosto de 2007.
(CL-19)

Fraport IT Fraport AG Frankfurt Airport Services Worldwide c. Reptiblica de
Filipinas, Caso CIADI No. ARB/11/12, Laudo, 10 de diciembre de
2014. (RL-46)

Hamester Gustav F W Hamester GmbH & Co KG c. Reptiblica de Ghana, Caso
CIADI No. ARB/O7/24, Laudo, 18 de junio de 2010. (RL-89)

Inceysa Inceysa Vallisoletana S.L. c. Reptiblica de El Salvador, Caso CIADI
No. ARB/03/26, Laudo, 2 de agosto de 2006. (RL-7)

Metal-Tech Metal-tech Ltd. c. Repiiblica de Uzbekistan, Caso CIADI No. ARB/10/3,
Laudo, 4 de octubre de 2013. (CL-8)

Phoenix Phoenix Action, Ltd. c. Reptiblica Checa, Caso CIADI No. ARB/06/5,
Laudo, 15 de abril de 2009. (RL-5)

Plama Plama Consortium Limited c. Reptiblica de Bulgaria, Caso CIADI
No. ARB/03/24, Laudo, 27 de agosto de 2008. (RL-47)

Quiborax Quiborax S.A., Non Metallic Minerals S.A. y Allan Fosk Kapliin c.
Estado Plurinacional de Bolivia, Caso CIADI No. ARB/06/2, Decisié6n
sobre Jurisdiccién, 27 de septiembre de 2012. (CL-9)

Saur Saur International S.A. c. Reptiblica Argentina, Caso CIADI
No. ARB/04/4, Decisi6n sobre Jurisdiccién y Responsabilidad, 6 de
junio de 2012. (RL-18)

Saba Fakes Mr. Saba Fakes c. Repiiblica de Turquia, Caso CIADI No. ARB/07/20,
Laudo, 14 de julio de 2010. (CL-7)

Tokios Tokios Tokelés c. Ucrania, Caso CIADI No. ARB/02/18, Decisién sobre

Tokéles Jurisdiccién, 29 de abril de 2004. (RL-8)

Vladislav Kim | Vladislav Kim, Pavel Borissov, Aibar Burkitbayev, Almas Chukin,

Lyazzat Daurenbekova, Adal Issabekov, Damir Karassayev, Aidan
Karibzhanov, Aigul Nurmakhanova, Kairat Omarov, Nikolay Varenko y
Gulzhamash Zaitbekova c. Reptiblica de Uzbekistan, Caso CIADI No.
ARB/13/6, Decisidn de Jurisdiccién, 8 de marzo de 2017. (CL-125)

 

 

 

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

I. HISTORIA PROCESAL

1. INTRODUCCION

1. El presente caso se refiere a una controversia presentada ante el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones [“CIADI” o el
“Centro”] al amparo del Convenio para la Promocién y la Proteccién Reciproca
de las Inversiones entre la Reptiblica de Panama y el Reino de los Paises Bajos de
28 de agosto de 2000, que entré en vigor el 1 de septiembre de 2001 [el “APRI’],
el Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y la Reptiblica de Panama de 6
de marzo de 2002, que entré en vigor el 23 de noviembre de 2008 [el “TLC”], y
el Convenio sobre Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y
Nacionales de Otros Estados, que entré en vigor el dia 14 de octubre de 1966 [el
“Convenio CIADI” o “Convenio”].

Las Partes

2. La estructura societaria de Desarrollo Ecoturistico Cafiaveral S.A. [“DECSA”] es
la siguiente!:

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

100%
= ™ fos es
Estupios ALVAREZ Y MARIN INVERSIONES Barus
TRIBUTARIOS AP S.A. OVERSEAS INC. DEMAFE DELSUR S.A, van Noordenne
— =" —
00%
100% oT
fanaPawica || awvarezvmanin || corals Wilem j [
Hijo desartus1 || Hijodesartus2_ || Hijode Bartus 3
Jiménez Truque CORPORACION S.A. van Noordenne ° °——  —
= — — — — —
hoo%
sore sox

ra Antonio
Marin Raventés Alvarez Desanti
=H

3. Una a una, las Demandantes, identificadas en el organigrama anterior mediante
un recuadro en amarillo, son:

" AM-1.8; C-120; R-112; R-16.

 

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

(i) Alvarez y Marin Corporacién S.A. [“AMCSA”], una sociedad constituida en
Costa Rica por D. Antonio Alvarez Desanti [el “Sr. Desanti”]?, un politico y
empresario costarricense, y su esposa D*. Nuria Marin Reventés, con doble
nacionalidad espafiola y costarricense. AMCSA es una holding familiar, que
realiza inversiones en distintos sectores, incluyendo las actividades inmobiliarias*.
AMCSA tiene indirectamente 48% de las acciones de DECSA a través de otra
sociedad, Alvarez y Marin Overseas, Inc [“AMOI”] creada en septiembre de
2009*. AMCSA acttia en su propio nombre y en representacién de DECSA.

(ii) Cornelis Willem van Noordenne [“D. Cornelis”], un ciudadano holandés, que
posee el 100% de la empresa costarricense Inversiones Demafe del Sur, S.A. que,
a su vez, posee 40% del capital social de DECSA°.

(iii) Bartus van Noordenne [“D. Bartus”], hermano de D. Cornelis, un ciudadano
holandés que ostenta el 2,9% del capital social de DECSA. A través de su
hermano, D. Bartus tom6 conocimiento de la posibilidad de invertir en DECSA y
acept6 formar parte de la inversion.

(iv) Stichting Administratiekantoor Anbadi [“SAA”], un fideicomiso holandés de
los tres hijos de D. Bartus® y que, a peticién de éste, se embarc6é también en la
inversiOn en Panama, adquiriendo el 5,1% del accionariado de DECSA.

(v) Estudios Tributarios AP, S.A. [“ETAPSA”], la empresa costarricense
propiedad de uno de los abogados que participé en la estructuracién de la
inversion, D. Alonso Arroyo [“Lic. Arroyo”]. Tras su fallecimiento, su viuda
D*. Ana Patricia Jiménez hered6 su participacién’. ETAPSA acttia en su propio
nombre y en representaci6n de DECSA.

La Demandada es la Reptiblica de Panama [““Panama”
“Republica”].

o la “Demandada” o la

Se hara referencia a las Demandantes y la Demandada conjuntamente como
“Partes”. Los representantes de las Partes y sus domicilios se encuentran listados
supra en la pagina 2.

Trasfondo de la disputa

La presente controversia se relaciona con medidas implementadas por la
Demandada que, segtin alegan las Demandantes, afectaron el desarrollo de su
inversion en la Republica de Panama.

? El Sr. Desanti tiene una larga trayectoria como politico costarricense, habiendo fungido en distintos

cargos en el gobierno de Costa Rica como dirigente del Partido de Liberacién Nacional, Mi

stro de

 

Agricultura y Ganaderfa, Ministro de Gobernacién y Politica y Diputado en la Asamblea Legislativa.
3 R-6; Desanti I, para. 5.

4R-I1; R-12; R-16; R-13; Desanti I, para. 13.

5 R-20; R-16; R-17.

©R-19.

7 R-16; R-14; R-15; Desanti I, para. 57.

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

12. En 2010, con el fin de desarrollar un proyecto inmobiliario ecoturistico (el
“Proyecto Cafiaveral” o simplemente el “Proyecto”), las Demandantes
adquirieron cuatro fincas rtisticas en Panama, inducidos por la aseveraci6n de una
intermediaria de que se encontraban en la pristina costa caribefia de la Comarca
Ng@be-Buglé — una divisién politica especial creada en 1997 con el objetivo de
proteger y promover el bienestar de las comunidades indigenas [la “Comarca”].

13. Al poco tiempo de la adquisici6n de las fincas, la prensa panameiia cuestion6 la
legalidad de esta adquisicién® y, como consecuencia de estas denuncias, se
pusieron en marcha investigaciones penales y administrativas.

14.  Fruto de esas investigaciones, la Autoridad Nacional de Administracion de Tierras
[‘ANATTI’] preparé un informe el 9 de julio de 2013 en el que concluy6 que dos
de las fincas estaban fuera de la Comarca [el “Informe ANATI”]?.

15. Las Demandantes aseveran que el Informe ANATI frustré el Proyecto Cafiaveral
y privé de todo valor a su inversién, pues al “reubicar ilegalmente” dos de las
fincas fuera de la Comarca, redujo la superficie adquirida para la instalacién del
Proyecto de 685 a 250 hectdreas, lo que imposibilité su realizacién"”.

16. Ademds, las Demandantes alegan que el Informe ANATI fue filtrado
deliberadamente a ciertos dirigentes de la Comarca, lo que provocé una ola de
indignacion entre la poblacién, que culminé con una ocupacién forzosa de las
fincas, y desde entonces las Demandantes no han podido disponer de ellas dando
lugar, finalmente, a este arbitraje!!.

17. En opinion de las Demandantes las acciones y omisiones de Panama constituyen
incumplimientos flagrantes de las obligaciones ius-internacionales asumidas en

wr * wa A « 9912,

dos tratados de proteccién de inversién, [conjuntamente los “Tratados”]'?:

- AMCSA y ETAPSA se apoyan en el TLC.
- D. Cornelis, D. Bartus y SAA en el APRI.

18. Las Demandantes solicitan al Tribunal Arbitral que declare que la Republica
incumplié sus obligaciones contrafdas al amparo de los Tratados y del Derecho
internacional; y que la condene por todos los dafios y perjuicios causados. En
particular, las Demandantes sostienen que Panama!

8 C71; AM-1.43; C-14.

° AM-1.52.

‘© Las Demandantes habjan firmado con la cadena hotelera Resorts and Spas Group Six Senses un
License Agreement para el uso de la marca Six Senses, un Management Agreement para que Six Senses
actuara como operadora del hotel, y un Sales and Marketing Agreement por el que Six Senses se
encargaria de promocionar el hotel y garantizar las reservas, contratos que, segtin alegan las
Demandantes, quedaron sin objeto. AM-1.34, AM-1.35 y AM-1.36.

"I Desanti I, para. 106.

2 AM-4, para. 416; C-120, p. 2.

-4, para. 420.

 

 

 

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

20.

21.

22.

23.

24.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

- Expropi6 la inversién de las Demandantes sin compensaci6n, sin causa de
utilidad publica y sin respetar el debido proceso;

- No les otorg6 un trato justo y equitativo;
- No concedi6 a su inversi6n proteccién y seguridad plena.

La Reptblica, por su parte, niega haber violado los Tratados y rechaza toda
pretensién indemnizatoria. Panama también plantea, como excepcién previa, la
falta de competencia del Tribunal Arbitral para conocer esta disputa, como
consecuencia — entre otras razones — de la ilegalidad de la inversion"*.

ACTO DE REGISTRO Y CONSTITUCION DEL TRIBUNAL

El 18 de marzo de 2015 el CIADI recibié una solicitud de arbitraje fechada 13 de
marzo de 2015 [“AM-1”], presentada por las Demandantes contra Panama con
anexos | a 63. La solicitud fue complementada mediante comunicacién del 15 de
abril de 2015, acompajfiada con anexos 64 a 66.

El 20 de abril de 2015, de conformidad con el art. 36(3) del Convenio CIADI, la
Secretaria General del CIADI registré la solicitud de arbitraje, y notificd a las
Partes el acto de registro.

De conformidad con el art. 37(2)(a) del Convenio CIADI, las Partes acordaron
constituir el Tribunal asi: tres arbitros, uno nombrado por cada Parte, y el tercero
(presidente), a ser nombrado por acuerdo de las Partes, 0 a falta de acuerdo, por la
Secretaria General del CIADI. El Tribunal quedé conformado por el Sr. Juan
Fernandez-Armesto, nacional del Reino de Espafia, Presidente, nombrado por
acuerdo de las Partes; el Sr. Horacio A. Grigera Naon, nacional de la Republica de
Argentina, nombrado por las Demandantes; y el Sr. Henri C. Alvarez, nacional de
Canada, nombrado por la Demandada.

El 29 de septiembre de 2015, de conformidad con la Regla 6(1) de las Reglas
Procesales Aplicables a los Procedimientos de Arbitraje del CIADI [las “Reglas
de Arbitraje”], la Secretaria General notificé a las Partes que los tres arbitros
habian aceptado sus nombramientos y que, por consiguiente, se consideraba que
el Tribunal se habia constituido en esa fecha. Ese mismo dia, la Sra. Luisa
Fernanda Torres, Consejera Juridica del CIADI, fue designada para desempeifiarse
como Secretaria del Tribunal.

El 23 de octubre de 2015 el Tribunal propuso a las Partes el nombramiento de la
Sra. Mélanie Riofrio Piché como Asistente del Tribunal, y el 11 de noviembre de
2015 las dos Partes dieron su aprobaci6n.

4 p.6, paras. 4-5.

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

25.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

32.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

LAS_EXCEPCIONES PRELIMINARES SEGUN LA _REGLA_41(5) y LA PRIMERA
SESION

 

El 29 de octubre de 2015 la Demandada presenté su escrito de Excepciones
Preliminares segtin la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje [“P-1”], acompaiiado
por las autoridades legales RL-001 a RL-012.

El 18 de noviembre de 2015, de conformidad con la Regla 13(1) de las Reglas de
Arbitraje, el Tribunal celebr6 su primera sesién con las Partes, mediante
conferencia telefénica.

Tras la primera sesién, el 30 de noviembre de 2015, el Tribunal emitié la
Resolucién Procesal [“RP”] n° 1, la cual incorporé los acuerdos de las Partes
sobre cuestiones procesales y las decisiones del Tribunal respecto de las
cuestiones procesales en disputa. La RP n° | establecid, inter alia, que las Reglas
de Arbitraje aplicables serfan aquéllas en vigor desde el 10 de abril de 2006, que
el idioma del procedimiento seria el espafiol, que el lugar del procedimiento seria
Washington, DC, y confirmé el Calendario Procesal para la fase inicial del
procedimiento. Adicionalmente, en ella se dejé constancia de que las Partes
habian confirmado que el Tribunal estuvo validamente constituido y que no
existia objeci6n alguna con respecto a de ninguno de los Miembros del Tribunal.

El 30 de noviembre de 2015 las Demandantes presentaron su Respuesta a las
Excepciones Preliminares segtin la Regla 41(5) [“AM-2”], acompafiada por los
anexos C-001 a C-008 y las autoridades legales CL-001 a CL-016.

El 18 de diciembre de 2015 la Demandada present6 su Réplica sobre las
Excepciones Preliminares segtin la Regla 41(5) [“P-2”], acompaiiada por las
autoridades legales RL-013 a RL-019.

El 11 de enero de 2016 las Demandantes presentaron su Duplica sobre las
Excepciones Preliminares segtin la Regla 41(5) [“AM-3”], acompaiiada por los
anexos C-009 a C-015 y las autoridades legales CL-017 a CL-020.

Con el fin de agilizar el procedimiento, el 27 de enero de 2016, el Tribunal:
(i) notific6 a las Partes la parte resolutiva de su decisi6n rechazando las
Excepciones Preliminares segtin la Regla 41(5) sin detallar su motivacion;
(ii) inform6 a las Partes que proporcionaria dicha motivacién a la brevedad
posible; y (iii) ordend la continuaciédn del procedimiento de acuerdo con el
Calendario Procesal. El 4 de abril de 2016 el Tribunal emitié la motivacién de su
decisién.

PRESENTACIONES ESCRITAS Y SOLICITUDES PROCESALES

El 25 de marzo de 2016, por solicitud de las Partes, el Tribunal modific6é el
Calendario Procesal (Modificaci6on n° 1).

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

33. El 6 de abril de 2016 las Demandantes presentaron su Memorial sobre el Fondo
fechado 5 de abril de 2016 [“AM-4”]!°, acompafiado por los anexos C-016 a C-
117; las autoridades legales CL-021 a CL-097; las declaraciones testimoniales del
Sr. Antonio Alvarez Desanti [“Desanti I’’], y de la Sra. Adriana Alvarez Meza; y
los informes periciales de los Sres. Christopher Fleetwood-Bird y Michael Lowes,
y de los Sres. Gustavo F. de Marco y Marcelo A. Schoeters de Compass Lexecon,
LLC, con anexos CLEX-001 a CLEX-058.

34. El 29 de marzo de 2016 las Demandantes plantearon un incidente procesal por un
alegado conflicto de interés de la representaci6n letrada de la Demandada!®. Tras
multiples escritos de las Partes y una conferencia telefonica sobre este asunto!”, el
17 de junio de 2016, las Partes Ilegaron a un acuerdo que dio por cerrado este
incidente procesal.

35. El 23 de junio de 2016, tras un acuerdo entre las Partes, el Tribunal modificé el
Calendario Procesal (Modificaci6n n° 2).

36. El 18 de julio de 2016 la Demandada presenté su Memorial sobre Jurisdiccién y
Solicitud de Bifurcacién [“P-6”], acompafiado por los anexos R-006 a R-145; las
autoridades legales RL-024 a RL-081!8; las declaraciones testimoniales del Sr.
Rainer Alexis del Rosario Franco, y del Sr. Omar Enrique Espinoza [“Espinoza
T’] con anexos R.140.A a R.140.DD; y los informes periciales del Sr. Adan
Arnulfo Arjona L. con anexos R-141.1 a R-141.54, y del Lic. Alexis Oriel
Alvarado Avila [“Alvarado”] con anexos R.142.1 a R-142.48.

37. EI 8 de agosto de 2016 las Demandantes presentaron su Réplica sobre Bifurcacién
[“AM-5”], acompafiada por las autoridades legales CL-101 a CL-111.

38. El 19 de agosto de 2016 el Tribunal emitié la RP n° 2, en la que decidid no
bifurcar el procedimiento en fases de jurisdiccién y fondo.

'5 Posteriormente, el dfa 6 de abril de 2016, las Demandantes remitieron una versi6n revisada corrigiendo
una errata.

'6 Esta comunicacién se present6 con los anexos C-118 a C-132 y las autoridades legales CL-098 a CL-
100.

'7 Se recibieron los siguientes escritos: (i) el 29 de marzo de 2016, la Demandada present6 observaciones
iniciales y solicité oportunidad para presentar una respuesta formal; (ii) tras recibir autorizacién del
Tribunal, el 13 de abril de 2016 la Demandada present su respuesta [“P-3”], acompafiada por los anexos
R-001 a R-002 y las autoridades legales RL-020 a RL-023; (iii) tras recibir autorizacién del Tribunal, el
22 de abril de 2016 las Demandantes presentaron su réplica, acompaiiada por los anexos C-133 a C-135;
(iv) tras recibir autorizacién del Tribunal, el 2 de mayo de 2016, la Demandada presenté su diiplica [“P-
4”], acompajiada por los anexos R-003 a R-004; (v) el 4 de mayo de 2016, ambas Partes presentaron
comunicaciones adicionales, seguidas por una comunicacién del Tribunal del 12 mayo de 2016
autorizando una ronda de escritos adicionales; (vi) las Demandantes presentaron su escrito adicional el 17
de mayo de 2016, y la Demandada presenté el suyo el dia 24 de mayo de 2016 [“P-5”], acompafiado por
el anexo R-005; (vii) el 27 de mayo de 2016, las Demandantes presentaron observaciones adicionales,
acompaiiadas por el anexo C-136, y la Demandada presenté su respuesta ese mismo dia; (viii) el 10 de
junio de 2016, se celebré una conferencia telefénica entre el Presidente del Tribunal y las Partes.

 

se copias icas del anexo R-003, y de las autoridades
legales RL-005, RL-007, RL-O11, RL-018 a RL-019.

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

39.

40.

Al.

42.

43.

44.

19

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

El 7 de septiembre de 2016, cada Parte presenté al Tribunal su posicién sobre el
Calendario Procesal para las etapas subsiguientes, estando la comunicacién de las
Demandantes acompaiiada por los anexos C-137 a C-140. Tras una conferencia
telefénica entre las Partes y el Tribunal el 12 de octubre de 2016, el 28 de octubre
de 2016 el Tribunal emitid su RP n°3 modificando el Calendario Procesal
(Modificaci6n n° 3).

El 4 de noviembre de 2016 las Partes expusieron sus posiciones respecto a si
debia realizarse una inspeccién ocular en este caso. El 22 de diciembre de 2016
las Demandantes sefialaron que no les parecia necesaria esta diligencia, mientras
que la Demandada insisti6 en que se realizara. La comunicacién de las
Demandantes fue acompaiiada por el anexo C-141. El 5 de enero de 2017 el
Tribunal inform6 a las Partes su decisién de realizar la inspeccién ocular
solicitada por la Demandada [la “Inspeccién Ocular”]. El 9 de enero de 2017 las
Partes comunicaron al Tribunal su acuerdo sobre la fecha para realizar esta
Inspecci6n Ocular.

El 21 de noviembre de 2016, la Demandada presenté6 su Memorial de
Contestacion sobre el Fondo [“P-7”], acompajiado por los anexos R-146 a R-193;
las autoridades legales RL-082 a RL-171!%; la declaracién testimonial del Sr.
Omar Enrique Espinoza [Espinoza II’); y los informes periciales del Sr. Simon
M. Turner de Alpha Lodging Partners, LLC con anexos A-D, y del Sr. Fernando
Cufiado de KPMG Asesores, S.L con anexos KPMG-001 a KPMG-022.

El 16 de enero de 2017 cada Parte present6 su respectiva Solicitud de Exhibicién
de Documentos al Tribunal (incluyendo solicitudes, objeciones y réplicas); y las
Demandantes incluyeron una comunicaci6n adicional sobre esta materia, a la cual
la Demandada respondié el 19 de enero de 2017. El 30 de enero de 2017 el
Tribunal emitié su RP n° 4 sobre exhibicién de documentos.

Tras comunicaciones de las Partes de 1 y 3 de febrero de 2017, una conferencia
telefénica el 10 de febrero de 2017, y una comunicaci6n del Tribunal de 13 de
febrero de 2017, todas sobre exhibicién de documentos; el 15 de febrero de 2017
las Demandantes solicitaron que el Tribunal se pronunciara sobre ciertos asuntos
en dicha materia que en su criterio quedaban pendientes de resolver; y la
Demandada presenté su respuesta el mismo dia. El 24 de febrero de 2017, el
Tribunal emitié su RP n° 5 resolviendo la cuesti6n.

El 21 de febrero de 2017 las Demandantes presentaron su Lista de Documentos
Confidenciales relativa al proceso de exhibicién de documentos. Ese mismo dia,
la Demandada comunicé al Tribunal que, en su caso, no habia lugar a presentar
dicha lista pues la Demandada no habia formulado objeciones basadas en
privilegio o confidencialidad.

 

present6 copias 6nicas de los anexos R-001 a R-145

y de las otorilades Togalen RL-001 a RL-081, y del Escrito P-6 y sus documentos de soporte.

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

4S.

46.

47.

48.

49.

50.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

El 14 de marzo de 2017, tras un acuerdo entre las Partes, el Tribunal modificé el
Calendario Procesal (Modificaci6n n° 4).

El 20 de marzo de 2017 las Demandantes presentaron una reclamaci6n relativa a
la entrega de documentos efectuada por la Demandada. El 27 de marzo de 2017 la
Demandada presenté su respuesta. El 29 de marzo de 2017 el Tribunal emitié su
RP n° 6 sobre este asunto.

El 22 de marzo de 2017 la Demandada present6 otra reclamaci6n relativa a la
entrega de documentos efectuada por las Demandantes. El 10 de abril de 2017 las
Demandantes presentaron su respuesta, con una comunicaci6n adicional el 11 de
abril de 2017. El 12 de abril de 2017 el Tribunal emitid su RP n° 7 sobre este
asunto.

Tras comunicaciones de la Demandada de 31 de marzo y 3 de abril de 2017, y de
las Demandantes de 3 de abril de 2017 en materia de exhibicién de documentos, y
de comunicaciones de ambas Partes del 3 de abril de 2017 sobre un acuerdo de
modificacién del Calendario Procesal; el 4 de abril de 2017, el Tribunal se
pronunci6 sobre ambos asuntos, y entre otros, modificé nuevamente el Calendario
Procesal (Modificacion n° 5).

El 8 de abril de 2017 las Demandantes presentaron su Réplica sobre el Fondo y
Memorial de Contestacién sobre Jurisdiccién fechada 7 de abril de 2017 [“AM-
6”], acompaiiada por los anexos C-142 a C-285; las autoridades legales CL-112 a
CL-146; las declaraciones testimoniales del Sr. Desanti [“Desanti II] y de la Sra.
Adriana Alvarez Meza; y los informes periciales de los Sres. Christopher
Fleetwood-Bird y Michael Lowes con apéndices | y 2, de los Sres. Gustavo F. de
Marco y Marcelo A. Schoeters de Compass Lexecon, LLC con anexos CLEX-059
a CLEX-120, del Sr. Andrew R. Cohan de Horwath HTL con anexos | a 15, y del
Profesor Narciso Arellano con anexos | a7.

El 2 de mayo de 2017, las Demandantes presentaron una solicitud de orden
inmediata de cardcter interino [“AM-7”], acompaiiada por los anexos C-286 a C-
289 y las autoridades legales CL-147 a CL-159. Refiriéndose a una Resolucién
Ejecutiva del Presidente de la Reptiblica de 11 de abril de 2017 y a ciertos
articulos de prensa, las Demandantes solicitaron al Tribunal: (i) que emitiese una
orden de medidas provisionales; y (ii) que dictase “de inmediato, [...] una orden
de cardcter interino” mientras se resolvia la solicitud de medidas provisionales.
Las Demandantes solicitaron “medidas provisionales para [i] mantener el status
quo y/o evitar la agravacién de la disputa [...], [ii] preservar la integridad del
presente arbitraje [...] y [iii] no comprometer atin mas la realizacién de la
Inspecci6n Ocular [...]”. En particular solicitaron que, “[...] el Tribunal deb[ia]
ordenar a Panama cesar de (i) amedrentar a las Demandantes, (ii) poner en riesgo
la integridad de la prueba y (iii) litigar a través de los medios”; y “[o]rden[ar] a
Panama abstenerse de divulgar cualquier tipo de informacién sobre la Inspeccién
Ocular [...]”. Tras realizar una conferencia telefénica con las Partes el 4 de mayo
de 2017, el 8 de mayo de 2017 el Tribunal se pronunci6 sobre el tramite a seguir.
Posteriormente, la Demandada present6 comunicaciones el 11 y 18 de mayo de
2017, y las Demandantes el 17 y 24 de mayo de 2017, esta ultima, acompafiada

16

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

51.

52.

53.

54.

55.

56.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

de los anexos C-290 a C-293. El 25 de mayo de 2017 la Demandada presenté su
escrito oponiéndose a la solicitud de su contraparte [“P-8”], acompajiado por las
autoridades legales RL-172 a RL-1867°. El 12 de julio de 2017 el Tribunal emitid
su RP n° 11 sobre este asunto.

Tras comunicaciones de la Demandada de 2 y 23 de mayo de 2017, y de las
Demandantes de 11 y 29 de mayo de 2017 (la primera acompajiada por la
autoridad legal CL-160), y una conferencia telef6nica el dia 4 de mayo de 2017; el
20 de junio de 2017 el Tribunal emitid su RP n°8 en la que decidid ciertas
reclamaciones adicionales relativas a la exhibicién de documentos.

El 6 de junio de 2017 la Demandada solicité al Tribunal que excluyese del
expediente las Segundas Declaraciones Testimoniales del Sr. Desanti y de la
Sra. Alvarez Meza, presentadas junto con el Escrito AM-6. El 9 de junio de 2017
las Demandantes presentaron su respuesta. El 12 de junio de 2017 la Demandada
present6 una réplica. El 22 de junio de 2017 el Tribunal emitid su RP n°9
desestimando la solicitud de la Demandada.

El 15 de junio de 2017, tras una solicitud de las Demandantes con acuerdo de la
Demandada?", el Tribunal admitid los documentos C-294 y C-295 al expediente.

El 19 de junio de 2017 la Demandada presenté una Solicitud de Emergencia
Relacionada con la Ilegalidad de la Inversién [“P-9”], acompaiiada por los anexos
R-194 a R-203 y las autoridades legales RL-187 a RL-189”*. El 21 de junio de
2017, el Tribunal dio instrucciones sobre esta materia. En respuesta, el 23 de junio
de 2017, la Demandada present6 una solicitud para que se admitiese el Escrito P-9
al expediente, y el 3 de julio de 2017 las Demandantes presentaron su respuesta.
Adicionalmente, el 3 de julio de 2017, la Demandada presenté una solicitud de
modificacién del Calendario Procesal, y el 5 de julio de 2017 las Demandantes
presentaron su respuesta a la misma.

El 7 de julio de 2017, el Tribunal emitié su RP n° 10, mediante la cual (i) admitié
el Escrito P-9 y sus documentos de soporte al expediente; (ii) resolvié la solicitud
de modificacién del Calendario Procesal otorgando ciertas ampliaciones de plazo
(Modificaci6n n° 6); e (iii) inform6é a las Partes que el Tribunal estaba
“descartando habilitar nuevos tramites a los ya previstos en el calendario
procesal” agregando que “[l]a Demandada tendr[i]a la oportunidad de presentar
sus argumentos y la prueba que estim[ase] apropiada sobre los alegados ‘nuevos
hechos’ en su Duplica [...]”.

El 12 de julio de 2017, tras un prolongado intercambio de comunicaciones de las
Partes y una conferencia telefénica entre las Partes y el Tribunal el 4 de mayo de
2017, el Tribunal emitié la RP n° 12 estableciendo el Protocolo para la Inspeccién

2 Adicionalmente, se presentaron nuevamente copias electrénicas de los anexos R-033, R-097, R-132 a

R-135.

2! Comunicaciones de las Partes de 9 de junio de 2017.
»

 

copias el Gnicas de los anexos R-033, R-041 a R-044,

se
R-062 a R-065, R-088 y R-156, y las autoridades legales RL-019 y RL-025.

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

57.

58.

59.

60.

2B

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Ocular. El 19 de julio de 2017 se introdujo al expediente el Protocolo
debidamente firmado por los respectivos representantes de cada una de las Partes.

El 14 de julio de 2017, tras comunicaciones de las Demandantes del 28 de junio
de 2017 y de la Demandada del 3 de julio de 2017, el Tribunal emitié su RP n° 13,
en la que concluyé que una certificacidn de contador ptiblico del Lic. Mario
Acufia presentada con el Escrito AM-6 como anexo C-157, tenia naturaleza de
“informe pericial”, y establecié ciertas consecuencias procesales derivadas de
dicha conclusién.

El 17 de julio de 2017 la Demandada presenté su Duplica sobre el Fondo y
Réplica sobre Jurisdiccién [“P-10”], acompajiada por los anexos R-204 a R-264;
las autoridades legales RL-190 a RL-216; las declaraciones testimoniales del Sr.
Juan Carlos Ventre Villarreal, del Sr. Carlos Eduardo Gonzalez [“Gonzalez”] y
del Sr. Omar Enrique Espinoza [“Espinoza III’’]; y los informes periciales del Sr.
Simon Turner de Alpha Lodging Partners, LLC con anexos A-E, del Prof. Royal
C. Gardner con anexos A-I, del Sr. Adan Arnulfo Arjona L. con anexos R.262.1 a
R.262.4, y del Sr. Fernando Cufiado de KPMG Asesores, S.L con anexos KPMG-
023 a KPMG-0397%.

El 24 de julio de 2017 el Tribunal emitid su RP n° 14 en la cual expresé su
intencién de convocar a la Sra. Evisilda Martinez y al Sr. Franklin Oduber a
testificar en la Audiencia a realizarse del 2 al 7 de octubre de 2017 [la
“Audiencia”]; comunic6 a las Partes su intencién de requerir que cada una de
ellas presentase uno de dichos testigos, segtin las disposiciones aplicables del
Convenio CIADI y las Reglas de Arbitraje; e invité los comentarios de las Partes.
Tras recibir las observaciones de las Partes el 3 de agosto de 2017, el 9 de agosto
de 2017 el Tribunal emitié su RP n° 15 mediante la cual: (i) confirm6 su interés en
escuchar los testimonios de la Sra. Martinez y del Sr. Oduber durante la
Audiencia; y (ii) requirid a las Partes que realizasen sus mejores y mas serios
esfuerzos de manera coordinada para lograr la comparecencia de dichas personas
ala Audiencia. Adicionalmente, tras recibir una solicitud conjunta de las Partes, el
30 de agosto de 2017, el Tribunal envid a las Partes sus RP n° 17 y n° 18
convocando al Sr. Oduber y a la Sra. Martinez a comparecer en la Audiencia,
respectivamente, y urgiendo a las Partes a realizar sus mejores y mas serios
esfuerzos coordinados para informar a los destinatarios. El 9 y 22 de septiembre
de 2017 la Demandada confirmé que habia comunicado la RP n° 17 al Sr. Oduber,
quien habia confirmado su participacién en la Audiencia. El 12 de septiembre de
2017 las Demandantes informaron al Tribunal que habian remitido la RP n° 18 al
abogado de la Sra. Martinez sin respuesta alguna, y el 22 y 28 de septiembre de
2017 comunicaron que habjan realizado gestiones adicionales, sin respuesta
alguna de la Sra. Martinez.

El 28 de julio de 2017 las Demandantes presentaron una solicitud para que el
Tribunal excluyese del expediente la declaraci6n testimonial del Sr. Juan Carlos

 

copias 6 de los anexos R-001 a R-203, las

7 se
autoridades legales RL-001 a RL-189, y los Escritos P-6, P-7 y P-9 y su material de soporte.

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

61.

62.

63.

64.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Ventre Villarreal y el informe pericial del Prof. Royal C. Gardner presentados con
el Escrito P-10 de la Demandada. El 7 de agosto de 2017 la Demandada presenté
su respuesta. El 10 de agosto de 2017, el Tribunal informé a las Partes su decisién
sobre este asunto, admitiendo tanto el informe pericial del Prof. Gardner como la
declaracion testimonial del Sr. Ventre Villareal, y autorizando a las Demandantes
a responder a ambos documentos en su Duiplica sobre Jurisdiccién.

El 3 de agosto de 2017 la Demandada present6 una solicitud al Tribunal para que
autorizase la introduccién del anexo R-265 al expediente, que fue acordada con
las Demandantes. El 4 de agosto de 2017 el Tribunal confirm6 la admisién del
documento.

El 7 de agosto de 2017 las Demandantes solicitaron el retiro del expediente del
informe del Lic. Acuiia (C-157) a que se refiere el para. 57 supra y de ciertas
referencias al mismo en su Escrito AM-6, arguyendo que se habfa tornado en
innecesario a la luz de la introducci6n al expediente del anexo R-26574. El 14 de
agosto de 2017 la Demandada respondi6 solicitando, entre otros, que el Tribunal
ordenase la exhibicién de los documentos revisados por el Lic. Acufia y
formulando una serie de solicitudes de exhibici6n de documentos adicionales
relativas al anexo R-265. El 22 de agosto de 2017 las Demandantes presentaron su
réplica. El 29 de agosto de 2017 el Tribunal emitié su RP n° 16 sobre este asunto,
mediante la cual (i) autoriz6 el retiro del expediente del informe obrante como C-
157 y de las referencias al mismo, y en consecuencia desestim6 la peticién de
exhibicién de documentos relativos al mismo; (ii) ordendé a las Demandantes la
exhibicién de ciertos otros documentos; y (iii) otorgé a la Demandada la
oportunidad de presentar observaciones adicionales relativas a los mismos y al
anexo R-265, agregando que de ser necesario habilitaria a las Demandantes para
dar respuesta.

El 28 de agosto de 2017 las Demandantes solicitaron al Tribunal que emitiese una
instruccién dirigida a un tercero (BLP Trust Services) para que proporcionase
cierta informaci6n relativa al destino de una transferencia de dinero mencionada
en el Escrito P-9. El 1 de septiembre de 2017 la Demandada se opuso a la
solicitud, 0 en subsidio, solicité que el Tribunal emitiese una serie de 6rdenes de
exhibicién de documentos a BLP Trust Services y habilitase ciertos tramites
procesales adicionales para enmendar escritos, declaraciones testimoniales e
informes periciales una vez recibidos dichos documentos. El 6 de septiembre de
2017 el Tribunal emitié su RP n° 19 sobre este asunto, rechazando la solicitud de
las Demandantes por considerar que no era el momento procesal oportuno para
plantear nuevas solicitudes probatorias, pero autorizando a ambas Partes a volver
a plantear las solicitudes que considerasen necesarias al finalizar la Audiencia.

El 6 de septiembre de 2017, alegando renuencia de las Demandantes a cumplir
con la RP n° 16, la Demandada presenté una solicitud para que el Tribunal
ordenase a las Demandantes dar respuesta a ciertos interrogantes planteados por la
Demandada, y ordenase a las Demandantes a solicitar a BLP Trust, y/o ordenase a

24 Ver para. 61 supra.

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

65.

66.

67.

68.

69.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

BLP Trust, que entregase a Panama los documentos requeridos en la RP n° 16, asi
como los solicitados en su comunicacién del 1 de septiembre de 2017. El 12 de
septiembre de 2017 las Demandantes presentaron su respuesta a esta solicitud. El
19 de septiembre de 2017 el Tribunal emitié su RP n° 20 tomando nota de ciertas
declaraciones efectuadas por las Demandantes, y rechazando la solicitud de
exhibicién de documentos formulada por la Demandada por no ser el momento
procesal oportuno para plantear nuevas solicitudes probatorias, pero autorizando a
ambas Partes a volver a plantear las solicitudes que considerasen necesarias al
finalizar la Audiencia.

El 11 de septiembre de 2017 las Demandantes presentaron su Duplica sobre
Jurisdiccién [“AM-8”"], acompafiada por los anexos C-296 a C-327; las
autoridades legales CL-161 a CL-191; las declaraciones testimoniales del Sr.
Desanti [“Desanti III], y del Sr. Cornelis Willem Van Noordenne; y el informe
pericial del Profesor Narciso Arellano junto con anexos | a 4.

Los dias 15 y 16 de septiembre de 2017 se celebré la Inspeccién Ocular con el
objeto de visitar las zonas donde cada Parte alega que se ubican las Fincas 86,
443, 788, 949. La Asistente del Tribunal preparé el Acta de la Inspeccién Ocular
que fue emitida el 28 de septiembre de 2017, luego de haber recibido comentarios
de las Partes a la misma.

El 18 de septiembre de 2017, cada una de las Partes notific6 la lista de testigos y
peritos a ser interrogados durante la Audiencia. El mismo 18 de septiembre de
2017, segtin la RP n° 16, la Demandada presenté sus observaciones sobre los
anexos R-265 y C-314, y adicionalmente la Demandada (i) solicité que el
Tribunal realizase una serie de declaraciones e inferencias negativas como
consecuencia del alegado incumplimiento por las Demandantes de la Solicitud de
Exhibicién de Documentos n° 30 y la RP n° 16, y (ii) solicité que se pospusiera la
Audiencia.

El 20 de septiembre de 2017 el Presidente del Tribunal y las Partes celebraron la
conferencia telef6nica de organizaci6n en preparacion para la Audiencia.

El 20 de septiembre de 2017 la Demandada solicité al Tribunal que (i) excluyese
del expediente ciertas pruebas y argumentos introducidos por las Demandantes
con el Escrito AM-8; 0 en subsidio (ii) autorizase a la Demandada a presentar un
escrito adicional para dar respuesta a los mismos, y (iii) ordenase la exhibicién de
ciertos documentos consultados por los firmantes de ciertas certificaciones
notariales presentadas como anexos C-297 a C-300; y que (iv) en cualquier caso,
pospusiese la Audiencia. La Demandada solicité también que se realizara una
conferencia telefénica con el Tribunal para discutir esta solicitud. El 21 de
septiembre de 2017 las Demandantes presentaron su respuesta. El 22 de
septiembre de 2017 el Tribunal (i) concluy6 que no era necesaria la realizacién de
una conferencia telef6nica sobre este incidente procesal; (ii) decidid no posponer
la Audiencia; y (iii) autoriz6 a la Demandada a presentar nueva prueba
documental en respuesta a la presentada en el Escrito AM-8, recordando a las
Partes que ambas tendrian la oportunidad de presentar sus alegaciones sobre esta
prueba y sobre todas las cuestiones pendientes durante la Audiencia. Igualmente,

20

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

70.

71.

72.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

el Tribunal record6é a las Partes que tenian la posibilidad de presentar nuevas
solicitudes al final de la Audiencia. En vista de la urgencia, la decisién fue emitida
sin motivacién con la indicacién de que la misma se proporcionaria
posteriormente. Asi, el 28 de septiembre de 2017 el Tribunal emitié su RP n° 21
en la cual confirmé y motiv6 sus decisiones de 22 de septiembre de 2017, y
adicionalmente, (i) rechazé formalmente la solicitud de excluir del expediente
ciertas pruebas y argumentos incluidos en el Escrito AM-8; e (ii) invit6 a la
Demandada a presentar la solicitud de exhibicién de documentos relativa a los
anexos C-297 a C-300 en la Audiencia.

El 21 de septiembre de 2017 de conformidad con lo establecido en el Protocolo de
la Inspecciédn Ocular, la Demandada presenté los anexos R-266 y R-267, y las
Demandantes presentaron los anexos C-328 a C-335, contentivos de fotografias y
videos tomados durante la Inspeccién Ocular.

El 22 de septiembre de 2017 las Demandantes presentaron un escrito esgrimiendo
las razones por las cuales uno de sus peritos, el Sr. Christopher Fleetwood-Bird,
no estaba en condiciones para asistir a la Audiencia. Indicaron ademas que el
Sr. Michael Lowes, co-autor de los informes, si estarfa presente y agregaron que si
el Tribunal lo solicitase el Sr. Fleetwood-Bird estaria disponible para participar
desde su domicilio en Harare. El 25 de septiembre de 2017 la Demandada, por su
parte, soli que el Tribunal ordenase la exclusién de los informes periciales
presentados por el Sr. Fleetwood-Bird. El 27 de septiembre de 2017 las
Demandantes presentaron una réplica sobre este asunto”, y el 28 de septiembre de
2017 la Demandada remitié una comunicaci6n adicional. El 29 de septiembre de
2017, el Tribunal emitié su RP n° 22 estimando que, por ser los Sres. Fleetwood-
Bird y Lowes co-autores y responsables solidarios por la totalidad de los
informes, la comparecencia a la Audiencia del Sr. Lowes era suficiente, y
rechazando la solicitud de exclusién de los informes.

 

El 26 de septiembre de 2017 la Demandada presenté una solicitud para que el
Tribunal (i) ordenase a las Demandantes la exhibicié6n de un informe de BLP
Abogados no exhibido sobre la base de secreto profesional, argumentando que las
Demandantes habjan renunciado a dicho privilegio; 0 (ii) en subsidio, que se
excluyesen del expediente ciertas secciones de las declaraciones testimoniales del
Sr. Desanti. El 28 de septiembre de 2017 el Tribunal comunicé a las Partes que
consideraba que no era el momento procesal oportuno para plantear nuevas
solicitudes probatorias, pero autoriz6 a ambas Partes a volver a plantear las
solicitudes que considerasen necesarias durante la Audiencia. La solicitud relativa
al informe de BLP Abogados fue reiterada durante la Audiencia.

°5 Separadamente, el 27 de septiembre de 2017, las Partes comunicaron su acuerdo sobre la Agenda para
la Audiencia, con un punto de desacuerdo. Ese mismo dfa, las Demandantes remitieron una comunicacién
adicional relativa al punto de discrepancia en la Agenda, relacionado con la mencidn/comparecencia del
Sr. Fleetwood-Bird.

21

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

723.

74.

75.

26

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

El 28 de septiembre de 2017, de conformidad con la autorizaci6n otorgada por el
Tribunal el 22 de septiembre de 2017°, la Demandada presenté el anexo R-268.

EL PROCEDIMIENTO ORAL

El 30 de septiembre de 2017 el Tribunal dicté la RP n° 23 que incorporé los
acuerdos de las Partes sobre cuestiones procesales y de organizacién de la
Audiencia y las decisiones del Tribunal respecto de los puntos de desacuerdo.

Los dias 2 a 7 de octubre de 2017 se celebré la Audiencia sobre Jurisdiccién y
Fondo en la ciudad de Washington, D.C., Estados Unidos de América (la
Audiencia). Durante el curso de la Audiencia estuvieron presentes las siguientes

personas?’:

Tribunal:

Sr. Juan Fernéndez-Armesto Presidente
Sr. Horacio A. Grigera Naén Arbitro
Sr. Henri C. Alvarez Arbitro

Secretariado del CIADI:

Sra. Luisa Fernanda Torres Secretaria del Tribunal

Asistente del Tribunal:

Sra. Mélanie Riofrio Piché Asistente del Tribunal

Por las Demandantes:

Abogados:
Sr. Eduardo Silva Romero Dechert (Paris) LLP
Sr. José Manuel Garcia Represa Dechert (Paris) LLP
Sra. Ménica Garay Dechert (Paris) LLP
Sr. Antonio Gordillo Dechert (Paris) LLP
Sra. Ruxandra Esanu Dechert (Paris) LLP
Sra. Ana Duran Dechert LLP, paralegal
Sr. Nathaniel Morales Dechert LLP, paralegal
Sra. Madeline Tutman Dechert LLP, paralegal
Representantes de Parte:

Sra. Nuria Marin Raventés AMCSA y DECSA
Representantes de Parte y Testigos:
Sr. Antonio Alvarez Desanti AMCSA y DECSA
Sra. Adriana Alvarez Meza AMCSA y DECSA

Ver para. 69 supra.

7 La presencia de los testigos y peritos se realizé de conformidad con las disposiciones de la RP n° 23,
paras. 31 a 32.

22

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Sr. Cornelis Van Noordenne
Peritos:

Prof. Narciso Arellano

Sr. Gustavo F. De Marco
Sr. Marcelo A. Schoeters
Sr. Andrés Casserly

Sr. Gast6n Lopez

Sr. Michael Lowes

Sr. Andrew Cohan

Por la Demandada:

Abogados:

Sr. Daniel E. Gonzalez

Sr. Richard C. Lorenzo

Sra. Maria Eugenia Ramirez
Sr. Juan C. Garcia

Sr. Javier Peral

Sra. Juliana de Valdenebro Garrido
Sra. Silvia Martinez

Sra. Yarelis E. Cabrera-Cruz
Sr. Michael Kennedy
Representantes de Parte:

Sr. Aristides Valdonedo

Sr. Pedro Sitton
Sra. Ivonne Tapia
Testigos:
Sr. Rainier Alexis del Rosario
Sr. Omar Enrique Espinoza J.
Sr. Juan Carlos Ventre Villarreal
Sr. Carlos Eduardo Gonzalez
Peritos:
Sr. Adan Arnulfo Arjona L.
Sr. Alexis Oriel Alvarado Avila
Sr. Fernando Cufiado
Prof. Royal C. Gardner
Sr. Simon Turner

Esten6grafos:

Sr. Paul Pellisier
Sr. Rodolfo Rinaldi
Sr. David Kasdan

Intérpretes:

Sra. Silvia Colla
Sr. Daniel Giglio
Sr. Charles Roberts

Alfaro, Ferrer & Ramirez
Compass Lexecon
Compass Lexecon
Compass Lexecon
Compass Lexecon

EMC Real Estate
Horwath HTL

Hogan Lovells US LLP

Hogan Lovells US LLP

Hogan Lovells US LLP

Hogan Lovells US LLP

Hogan Lovells US LLP

Hogan Lovells US LLP

Hogan Lovells International LLP
Hogan Lovells US LLP, paralegal
Hogan Lovells US LLP, soporte

Ministerio de Economia y Finanzas
ANATI
ANATI

ANATI
Instituto Geografico Nacional Tommy Guardia
ANATI
ANATI

Galindo, Arias & Lépez (“GALA”)
Asesorias, Consultorias y Servicios Juridicos
KPMG Asesores, S.L.

Stetson University College of Law

Alpha Lodging Partners, LLC

DR-ESTENO
DR-ESTENO
B&B Reporters

23

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

76. Las siguientes personas fueron sometidas a interrogatorio durante la Audiencia:

Pi dos por las Di de

Testigos:

Sr. Antonio Alvarez Desanti
Sra. Adriana Alvarez Meza
Sr. Cornelis Van Noordenne

Peritos:

 

Pr dos Por la D lada:

Testigos:
Sr. Carlos Eduardo Gonzalez

Sr. Rainier Alexis del Rosario Franco
Sr. Juan Carlos Ventre Villarreal
Sr. Omar Enrique Espinoza J.

Peritos:

 

Prof. Narciso Arellano
Sr. Andrew Cohan

Sr. Michael Lowes

Sr. Gustavo F. De Marco
Sr. Marcelo A. Schoeters

Sr. Adan Arnulfo Arjona L.

Sr. Alexis Oriel Alvarado Avila
Prof. Royal C. Gardner

Sr. Simon Turner

Sr. Fernando Cufiado

Convocados por el Tribunal:
Testigos
Sr. Franklin Oduber

77. Durante la Audiencia, se presentaron los siguientes documentos:

- Por las Demandantes: anexos demostrativos CH-001 a CH-004; versiones
con erratas corregidas de los Informes Periciales de los Sres. Fleetwood-
Bird y Lowes.

- Por la Demandada: anexos demostrativos RH-001 a RH-006.

78. Durante el ler y el 2do dia de la Audiencia (2 y 3 de octubre de 2017), la
Demandada solicité al Tribunal que ordenase a las Demandantes la exhibicién de
un informe de BLP Abogados de 2010 y de un memorando de Morgan & Morgan
de 2012, y el Tribunal escuché las posiciones de ambas Partes sobre estos
asuntos?8, Tras una discusién adicional durante el 3er dia de la Audiencia’,
finalmente, durante el 4to dia de la Audiencia (5 de octubre de 2017) las
Demandantes presentaron los documentos voluntariamente, designados como
anexos C-336 y C-337°*°.

79. Al finalizar la Audiencia, el Presidente del Tribunal pregunto a las Partes*!:

°8 TL, pp. 214-225 (Presidente, Lorenzo, Garcfa Represa); T2, pp. 416-431 (Presidente, Lorenzo, Silva-
Romero, Gonzalez); T2, pp. 777-802 (Presidente, Lorenzo, Gonzalez, Silva-Romero, Garcfa Represa).
2°73, pp. 1201-1203 (Presidente, Lorenzo, Silva-Romero).

8 T4, p. 1453 (Presidente, Silva-Romero).

3176, p. 2367 (Presidente).

24

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

80.

81.

82.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

“[...] no me queda mds que una pregunta y es si alguna de las partes es
consciente de que hemos — de que el Tribunal ha violado el debido proceso,
los principios de audiencia, contradiccién, igualdad. Porque si hemos
violado alguno de los principios procesales, pues es el momento de ponerlos
sobre la[] mesa para que podamos tomar las acciones para remediarlo”.

Ambas Partes manifestaron no tener ninguna objecién*”.
EL PROCEDIMIENTO POSTERIOR A LA AUDIENCIA

El 12 de octubre de 2017 el Tribunal emitid su RP n° 24, mediante la cual se
consagraron ciertos acuerdos alcanzados entre el Tribunal y las Partes en relacién
con el procedimiento posterior a la Audiencia, y se formularon las preguntas del
Tribunal a ser abordadas por las Partes en sus Escritos de Conclusiones
posteriores a la Audiencia.

Previa solicitud al Tribunal y autorizacién del mismo, el 14 de octubre de 2017 las
Demandantes presentaron una comunicacién alegando que la Demandada habia
filtrado a la prensa cierto contenido confidencial de la Audiencia, y solicitando el
amparo del Tribunal al respecto. El] 17 de octubre de 2017 las Demandantes
adicionalmente solicitaron al Tribunal que (i) instase a la Demandada a abstenerse
de filtraciones a medios; y (ii) ordenase a la Demandada informar a los medios de
las obligaciones de confidencialidad existentes en este arbitraje. El 18 de octubre
de 2017 la Demandada present6 su respuesta sobre este asunto, negando las
acusaciones y objetando a las solicitudes. El mismo dia, las Demandantes
reiteraron sus solicitudes. E] 27 de octubre de 2017 el Tribunal emitié su RP n° 25
mediante la cual (i) recordé a ambas Partes su obligacién de salvaguardar la
confidencialidad del proceso; y (ii) rechaz6 la solicitud de que se ordenase a la
Demandada informar a la prensa sobre la confidencialidad del arbitraje, pero
autoriz6 a cualquiera de las Partes a “informar directamente a los medios del
caracter confidencial del procedimiento”.

El 1 de diciembre de 2017 la Demandada solicité al Tribunal que autorizase la
introduccién de tres documentos adicionales junto con el Escrito de Conclusiones
posterior a la Audiencia. El 4 de diciembre de 2017 las Demandantes presentaron
su respuesta a esta solicitud, y formularon solicitudes adicionales para presentar
ciertos documentos nuevos junto con su Escrito de Conclusiones posterior a la
Audiencia y para presentar documentos de respuesta con su Escrito de Réplica
posterior a la Audiencia. El 6 de diciembre de 2017 la Demandada present6 una
réplica sobre este asunto. El 8 de diciembre de 2017 el Tribunal emitié su
RP n° 26, en la cual autoriz6 a ambas Partes a presentar ciertos documentos
adicionales con sus Escritos de Conclusiones posteriores a la Audiencia, y a
presentar nuevos argumentos/documentos con sus Escritos de Réplica para
responder a la nueva prueba introducida por la otra Parte.

2 T6, p. 2367 (Silva-Romero); T6, p. 2368 (Gonzalez).

25

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

83.

84.

85.

86.

87.

88.

89.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

El 11 de diciembre de 2017 las Partes presentaron sus respectivos Escritos de
Conclusiones posteriores a la Audiencia [“AM-9” y “P-11”]. El Escrito AM-9 se
acompaiié de los anexos C-338 a C-341. El Escrito P-11 se acompaiié de los
anexos R-269 a R-278 y la autoridad legal RL-217*.

El 13 de diciembre de 2017 las Demandantes solicitaron al Tribunal que
excluyese del expediente por extemporaneidad los anexos (videos) R-271 a R-278
y cualquier referencia a los mismos en el Escrito P-9. Tras comunicaciones de las
Partes de 18, 22 y 23 de diciembre de 2017, el 29 de diciembre de 2017 el
Tribunal emitié su RP n° 28 en la cual decidi6é tener por no presentados los anexos
R-271 a R-278, pero rechazé6 la solicitud de omitir las referencias a los mismos en
el Escrito P-9.

El 15 de diciembre de 2017 las Partes solicitaron al Tribunal una oportunidad para
presentar Escritos de Réplica a los Escritos de Conclusiones de la otra Parte.
Adicionalmente, la Demandada solicit6 una modificacién del Calendario Procesal.
El 18 de diciembre de 2017 el Tribunal concedi6 la solicitud de presentar Escritos
de Réplica. El 19 de diciembre de 2017 las Demandantes presentaron sus
observaciones a la solicitud de modificacién del Calendario Procesal. El 27 de
diciembre de 2017 el Tribunal emitid su RP n° 27 rechazando parcialmente la
solicitud de modificacién del Calendario Procesal, y otorgando extensiones
menores a las solicitadas.

El 16 de enero de 2018 las Partes presentaron sus respectivas Réplicas a los
Escritos de Conclusiones posteriores a la Audiencia de la otra Parte [“AM-10” y
“Pry,

El 23 de enero de 2018 las Partes presentaron sus respectivas Declaraciones sobre
Costas [la de la Demandada, denominada “P-13”]. Posteriormente, el 26 de enero
de 2018, las Demandantes remitieron una Declaracién sobre Costas corregida.

El 2 de julio de 2018 la Demandada presenté una comunicaci6n solicitando cierta
informaci6n al arbitro Horacio Grigera-Na6n, con el fin de “eliminar cualquier
apariencia de parcialidad y [...] proteger la integridad” del procedimiento. El 9 de
julio de 2018, se transmitid a las Partes una comunicacién del arbitro Grigera-
Naon en respuesta.

El 26 de julio de 2018 la Demandada presenté una solicitud de suspensién
temporal del procedimiento. El 7 de agosto de 2018 las Demandantes presentaron
su respuesta oponiéndose a la solicitud. El 14 de agosto de 2018 la Demandada
present6 su réplica, y el 20 de agosto de 2018 las Demandantes presentaron su
diiplica sobre este asunto. El 27 de agosto de 2018 el Tribunal emitié su RP n° 29
denegando esta solicitud.

% Adicionalmente, se presentaron nuevamente copias electrénicas de los anexos y las autoridades legales
previamente presentados.

™ Adicionalmente, con el Escrito P-12 se presentaron nuevamente copias electrénicas de los anexos y las
autoridades legales previamente presentados.

26

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

90. El 13 de septiembre de 2018 el Tribunal declar6 cerrado el procedimiento*.

35 Comunicacién enviada por la Secretaria del CIADI el 13 de septiembre de 2018.

27

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

II. PETICIONES DE LAS PARTE:

91. Las pretensiones de las Partes se dividen entre jurisdiccién y fondo.
1. PRETENSIONES EN CUANTO A LA JURISDICCION
92. La Demandada solicita al Tribunal que**:

“(a) Declar[e] que el Tribunal carece de jurisdiccién respecto de las
Demandantes y sus reclamaciones bajo el Convenio sobre Arreglo de
Diferencias Relativas a Inversiones entre Estados y Nacionales de Otros
Estados (el ‘Convenio CIADI’), el Tratado de Libre Comercio entre
Centroamérica y Panama de 2002 (el ‘TLC’), el Convenio para la Promocién
y la Proteccién Reciproca de las Inversiones entre la Reptiblica de Panama y
el Reino de los Paises Bajos de 2000 (el ‘APPRI’) (el TLC y el APPRI
conjuntamente los ‘Tratados’) y el derecho internacional”.

93. Las Demandantes, por el contrario, piden que el Tribunal*”:
“a) Declare que tiene jurisdiccién para resolver esta disputa”.

2. PRETENSIONES EN CUANTO AL FONDO

94. Las Demandantes reclaman ante el Tribunal que**:

“L.]

b) Declare que Panama viol6 sus obligaciones bajo los articulos 6 y 3(1) del
APPRI, y 10.11 y 10.06 del TLC, asi como el derecho internacional;

c) Ordene a Panama pagar a las Demandantes, sin demora tras el laudo, la
suma de (i) US$ 75,2 millones al 31 de marzo de 2017 [US$ 80,7 millones al
30 de septiembre de 2017]*? (monto que deberd ser actualizado a una tasa
compuesta anual del 14,98% hasta la fecha de pago efectivo y completo de
esta compensacién) y (ii) US$ 1.000.000 como reparacién por el dafio moral
causado;

d) Ordene a Panama reembolsar a las Demandantes todos los costos y gastos
(incluidos honorarios) incurridos para la presentacién de sus reclamos;

e) Ordene a Panama pagar intereses sobre los importes mencionados en los
literales c(ii) y d) anteriores a una tasa interés comercial compuesta que el
Tribunal estime adecuada, hasta la fecha del pago completo y efectivo de
tales montos.

8 P-12, pp. iy ii.

37 AM-8, para. 380.

38 Td., para. 380.

% En el para. 379 de AM-9 las Demandantes aumentaron el monto reclamado de UDS 75,2 M a
USD 80,7 M, tras la actualizacién de 30 de septiembre de 2017 indicada en la Audiencia por Compass
Lexecon. Ver CH-4, p. 40; TL, p. 111 (Garefa Represa); T6, p. 2108 (Compass Lexecon).

28

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

f) Rechace todas las solicitudes de Panama listadas en [el para. 95 infra]; y

g) Ordene cualquier otra medida de satisfaccién a las Demandantes que el
Tribunal estime adecuada”.

95. La Demandada pide al Tribunal que*°:
“L.]

(b) Declar[e] que las reclamaciones de las Demandantes son inadmisibles,
carecen de mérito, y/o deben ser desestimadas porque, entre otros factores:
(i) la inversién de las Demandantes es ilegal, y/o (ii) las Demandantes
conocian, o debieron haber conocido, el esquema fraudulento que se
adelanté en la adquisici6n de su inversién;

(c) Declar[e] que las reclamaciones de las Demandantes son inadmisibles,
carecen de mérito, y/o deben ser desestimadas porque, entre otros factores:
(i) las Demandantes no actuaron con la debida diligencia esperada de un
inversionista prudente y razonable; (ii) el Proyecto Cajiaveral era inviable y
especulativo; y/o (iii) Panama actud correctamente y razonablemente en
ejercicio legitimo de sus poderes de policia;

(d) Declar[e] que Panamé no ha expropiado la inversién de las
Demandantes, en los términos del TLC y el APPRI, y/o que, en todo caso,
Panama ha actuado en ejercicio legitimo de sus poderes de policia;

(e) Declar[e] que Panama no ha violado su obligacién de brindar trato justo y
equitativo, prevista en el TLC y el APPRI, y que las Demandantes no tienen
expectativas legitimas dignas de protecciédn bajo el TLC, el APPRI, y el
derecho internacional;

(f) Declar[e] que Panama no ha violado su obligacién de brindar proteccién
y seguridad plenas, prevista en el TLC y el APPRI;

(g) Declar[e] que las solicitudes de daiios econdémicos presentadas por las
Demandantes son improcedentes y especulativas;

(h) Extra[iga] las inferencias negativas que correspondan en contra de las
Demandantes por no cumplir con su deber de revelacién de buena fe; y

(i) Conden[e] a las Demandantes al pago de los costos, gastos y honorarios

de abogados incurridos por Panama a lo largo de este procedimiento
arbitral”.

40 P-12, pp. iy ii.

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

 

Ill. INTRODUCCION

96. Evisilda del Carmen Martinez es una abogada panamefia, con estudio juridico
propio — Martinez Law Firm — y experta en inversiones inmobiliarias
[“D*. Evisilda’”]. Fue ella quien identificé una buena oportunidad en un terreno de
1.000 has. de playa frente al Mar Caribe*!, y quien compartié esa informacién con
el Lic. Arroyo, un abogado costarricense.

97. El Lic. Arroyo era el abogado de cabecera del Sr. Desanti, un respetado politico,
abogado y empresario de éxito en Costa Rica. El Lic. Arroyo intuy6 que el Sr.
Desanti podria tener interés en la inversién propuesta. Y asi fue. A finales de 2009
el Sr. Desanti se desplaz6 a ver las tierras y qued6 maravillado por su belleza y
gran riqueza natural‘? De inmediato pensé que era el lugar perfecto para
desarrollar una idea de eco-turismo de lujo que Ilevaba tiempo considerando; lo
que vendria a llamarse el Proyecto Cafiaveral*?.

98. No es sorprendente que el Sr. Desanti quedara prendado de esa playa panamefia,
pues esta situada en un enclave privilegiado de reserva selvatica, habitada
tinicamente por pueblos indfgenas: la Comarca Ngdbe-Buglé. A continuacién,
unas fotos de la playa**:

 

Proteccién de la Comarca

99. La Comarca es una jurisdiccién territorial y politica, a la que el ordenamiento
juridico panamefio otorga un alto grado de proteccién. Fue creada mediante Ley
n° 10 de 7 de marzo de 1997 (publicada el 11 de marzo de 1997) [la “Ley de la
Comarca”], que emana directamente de la Constitucién panamefia, y cuyo

*! Desanti I, para. 17.

 Id., para. 17.

8 Id., para. 25.

Acta de Inspeccién Ocular preparada por la Asistente del Tribunal Arbitral de 28 de septiembre de
2017.

30

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

100.

101.

102.

103.

45 AM-
46 AM-

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

objetivo es velar por el bienestar cultural, econédmico y social de su poblacién
indigena*.

La virginidad de la Comarca no es casualidad. Es fruto de esa legislacién
panamejfia enormemente protectora, que ha parapetado normativamente a la
Comarca frente a cualquier desarrollo inmobiliario.

El mas importante reflejo de este animo protector se encuentra en el régimen de
propiedad inmobiliario: en la Comarca todas las tierras son de propiedad colectiva
del pueblo indigena, y esta prohibida la propiedad privada y la enajenacién de
tierras colectivas, con muy limitadas excepciones“*:

- La Ley respeta los derechos privados preexistentes a la creaci6n de la propia
Comarca: asi, la propiedad privada que estuviera registrada en el Registro
de la Propiedad como tal antes del 11 de marzo de 1997, continuara en
manos privadas.

- Mas esa propiedad privada no puede ser enajenada a terceros, sin antes
concederse un derecho de primera opcién a la Comarca, para que la
comunidad tenga la oportunidad de adquirir las tierras en venta, y
tnicamente en caso de falta de interés por parte de la Comarca, cabra la
venta privada — eso si, por un precio no inferior al ofertado a la Comarca.

Para que el Sr. Desanti pudiera llevar a cabo su proyecto inmobiliario debia por
tanto superar ambos obstaculos:

- Debia probar que las fincas sobre las que pretendia erigir el Proyecto
Cajfiaveral estaban en manos privadas desde antes del 11 de marzo de 1997.

- Y conseguido lo anterior, la Comarca debja rechazar la oferta de venta, para
que las fincas pudieran venderse al Sr. Desanti, siempre que el precio que él
pagara al vendedor no fuera inferior al ofrecido a la Comarca.

El] plan de Evisilda

D*. Evisilda ofrecié encargarse de toda la tramitaci6n necesaria para asegurarse de
que los terrenos playeros de la Comarca finalmente pertenecieran al Sr. Desanti.
Para ello:

- Identificaria a indigenas moradores de la Comarca que estuvieran,
poseyendo los terrenos.

- Iniciarfa procesos judiciales de prescripcién adquisitiva de dominio o
usucapiOn, para que una sentencia judicial reconociera a estos supuestos
poseedores como propietarios de las fincas.

1.17.
17, Ley de la Comarca, arts. 9 y 10.

 

31

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

- Una vez recaidas las sentencias, los nuevos propietarios inscribirfan la
adquisici6n en el Registro Ptiblico, y, tras ofrecer la propiedad a la
Comarca, y rechazar ésta el derecho de adquisicién preferente, quedaria
expedita la venta de las fincas a los inversionistas extranjeros.

104. Escasos dos meses después de visitar las tierras, el Sr. Desanti decidié firmar un
contrato de promesa de compraventa con D®*. Evisilda, que decia actuar en nombre
de los propietarios*’. Las fincas, que desde un inicio las Demandantes
consideraban estar dentro de la Comarca, fueron identificadas por su ntiimero de
Registro Ptiblico: 949, 788, 443 y 86 [las “Fincas Comarcales”|**.

105. Tras la firma de este contrato de promesa, se puso en marcha el plan ideado por
D®*. Evisilda: identificé a los poseedores, y comenz6 los procesos judiciales de
usucapion sobre las Fincas Comarcales, que culminaron en sentencias favorables
[las “Sentencias”]“°. La Demandada denuncia en este arbitraje que los procesos
de usucapién estuvieron plagados de irregularidades y basa en estas anomalias
una de sus objeciones jurisdiccionales*’.

106. Los nuevos propietarios (por sentencia judicial) de las Fincas Comarcales se las
vendieron a DECSA, una empresa creada con el tinico propésito de adquirirlas. La
accionista inica de DECSA era en aquel momento D*. Evisilda. Acto seguido,
D*. Evisilda vendi6é las acciones de DECSA al Sr. Desanti (a través de una serie
de compaiifas interpuestas)*!. Panama alega nuevas ilegalidades en este proceso
de traspaso de las Fincas Comarcales, que atentarfan contra la Ley de la Comarca,
con la consecuente pérdida de proteccién bajo los Tratados*?.

107. Una vez adquiridas, el Sr. Desanti tom6 posesién de las Fincas Comarcales hasta
que el Informe ANATI fue filtrado y que, segtin las Demandantes, las Fincas
Comarcales fueron invadidas por miembros de la comunidad indigena. Las
Demandantes sostienen que Panama expropié indirectamente su inversién al
reubicar las Fincas Comarcales por medio del Informe ANATI y permitir estas
invasiones que las despojaron de la posesién de las Fincas Comarcales*’.

E] destino de los fondos

108. El Tribunal Arbitral no puede concluir esta introduccién sin poner en perspectiva
las cifras manejadas en esta operacién:

47 Ver paras. 210-217 infra.

+8 La Promesa inclufa también una quinta Finca, la 432, que finalmente fue descartada. C-28, pp. | y 17;
CH-1, p. 22.

+ Ver paras. 247-249 infra.

5° Ver paras. 162-176 infra.

5! Ver para. 266 infra.

®2 Ver paras. 177-180 infra.

53 AM-4, para. 421.

32

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

- De acuerdo con las escrituras ptblicas firmadas, los propietarios indigenas
recibieron de D*. Evisilda (como duefia de DECSA) un precio de
USD 197.000 por enajenar su propiedad sobre las Fincas Comarcales**.

- Mientras que las Demandantes desembolsaron USD 3,8 millones por la
compra de las acciones de DECSA, la sociedad que creian legitima
propietaria de las Fincas Comarcales*.

- D*. Evisilda, como intermediaria entre los propietarios indfgenas y las
Demandantes, se embolsé por tanto USD 3,6 millones, lo que supone el
95% del monto de la operacién™.

109. La intermediaria ha recibido como comisi6n el 95% del precio pagado por los
inversionistas, y los vendedores indigenas, propietarios de las Fincas Comarcales
[los “Vendedores”’], tinicamente el 5% — ésta es la realidad de los hechos.

aK

110. Panamda, ademas de rechazar la reclamacién de fondo de las Demandantes, centra
su defensa en la inexistencia de jurisdiccién del Tribunal Arbitral. En concreto, la
Republica plantea cuatro objeciones jurisdiccionales*’:

- Las Demandantes habrian adquirido la supuesta inversién de forma ilegal y,
como tal, no estarfa protegida por los Tratados.

- AMCSA, ETAPSA y D. Cornelis no cumplirian con los requisitos previstos
en los Tratados para ser considerados inversionistas protegidos.

- ETAPSA, D. Cornelis, D. Bartus y SAA no habrian demostrado tener una
inversi6n que cumpliera con el test Salini.

- Las Demandantes no habrian demostrado ni siquiera prima facie la
existencia de un incumplimiento de los Tratados.

111. El Tribunal Arbitral aceptaré la primera objecién jurisdiccional, por lo que
resultard innecesario entrar en el andlisis de las tres restantes, ni en las cuestiones
de fondo.

112. El andlisis juridico de este Laudo se estructurara de la siguiente forma: el Tribunal
analizara en primer lugar el requisito de legalidad (IV.), a continuacién analizara
la excepcién de ilegalidad aducida por la Demandada (V.), para finalmente
adjudicar las costas (VI.), y decretar su decisién (VIL).

54 Ver para. 313 infra.
55 Ver para. 277 infra.
56 Ver para. 278 infra.
57 P.6, paras, 4-13.

33

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

113.

114.

115.

116.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

IV. EL. REQUISITO DE LEGALIDAD

Las Demandantes han comenzado este arbitraje al amparo de dos Tratados: el
APRI Panama-Paises Bajos y el TLC entre Panama y Centroamérica. La primera
objecién jurisdiccional gira en torno al requisito de legalidad de la inversién y los
umbrales para su aplicacién. A continuacién, el Tribunal Arbitral expondra la
posicién de las Partes sobre esta cuestién (1.) y detallaré su propio andlisis
juridico (2.).

POSICION DE LAS PARTES

Panama sostiene que los Tratados claramente excluyen de su proteccién las
inversiones realizadas al margen de la Ley**. A su modo de ver, los arts. 2 del
APRI y 10.12 del TLC contienen referencias expresas al requisito de legalidad de
la inversion®?:

- El art. 2 del APRI determina que el Estado protegera inversiones extranjeras
dentro del marco de sus leyes y reglamentaciones; y

- EI art. 10.12 del TLC prevé que Panama tenga la facultad de adoptar
medidas en su derecho interno que prescriban formalidades especiales para
Ja acreditaci6n de la inversion, tales como que las inversiones se constituyan
conforme a las leyes y reglamentos de Panama.

Las Demandantes, por su parte, analizan la literalidad de los Tratados y Ilegan a la
conclusi6n opuesta, pues en su opinién ninguno de los articulos exige, como
requisito jurisdiccional, la legalidad de la inversion”:

 

- El art. 2 del APRI impone obligaciones al Estado, no al inversor®!; y

- EI art. 10.12 del TLC simplemente permite al Estado regular la admisién de
inversiones, pero no establece ninguna formalidad ni requisitos°?.

Deber implicito

La Demandada también plantea como argumento subsidiario que el deber de
legalidad es implicito e inherente al mero concepto de inversién protegida™: “el
Derecho ptiblico internacional requiere que se excluyan de su proteccidén las
inversiones adquiridas en contravencién de las doctrinas de buena fe, manos

58 PLL, p.59.

5° P.6, paras, 136-138.
© AM-6, para. 791.

81 Td., para. 787.

© Id., para. 788.

8 P.6, para. 137.

34

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

117.

118.

119.

120.

121.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

limpias, abuso de proceso y enriquecimiento ilicito”, como habria sido
reiteradamente reconocido por laudos anteriores.

Las Demandantes disienten y se apoyan en otra linea jurisprudencial, que Ilegaria
a resultados opuestos: cuando los tratados no exigen explicitamente el requisito de
legalidad, el tribunal arbitral no deberia introducirlo®. Contintian las
Demandantes argumentando que, aun asumiendo que el requisito de legalidad
fuera exigible, el estandar para despojar a un inversor de proteccién seria muy
alto y no se alcanzaria en este caso®”.

ANALISIS DEL TRIBUNAL

El Tribunal dara parcialmente la raz6n a cada Parte: las Demandantes estén en lo
cierto cuando sostienen que ninguno de los Tratados contiene una referencia
expresa al requisito de legalidad de la inversién (A.). La discusién, no obstante,
no puede quedar aqui, pues el Tribunal entiende que el requisito de legalidad,
aunque no expresado explicitamente en los Tratados, forma parte implicita del
concepto de inversién protegida (B.). El Tribunal analizara los las premisas para
su aplicacién (C.) y finalizara con su conclusién (D.).

A.  Ausencia de referencia explicita

Dado que la Demandada asegura que el requisito de legalidad se halla contenido
de forma explicita en el art. 10.12 del TLC (a.) y en el art. 2 del APRI (b.), el
Tribunal analizara a continuacion la literalidad de estos preceptos.

a. Art. 10.12 del TLC

El art. 10.12 del TLC determina las formalidades especiales y requisitos de
informaci6n sobre el establecimiento de inversiones:

“Articulo 10.12 Formalidades especiales y requisitos de informacién

1. Ninguna disposicién del Articulo 10.02 se interpretara en el sentido de
impedir a una Parte adoptar o mantener una medida que prescriba
formalidades especiales conexas al establecimiento de inversiones por
inversionistas de la otra Parte, tales como que las inversiones se constituyan
conforme a las leyes y reglamentos de la Parte, siempre que dichas
formalidades no menoscaben significativamente la proteccién otorgada por
una Parte de conformidad con este Capitulo”.

E] art. 10.12 remite al art. 10.02, que regula la obligacién de otorgar un trato no
menos favorable que el obtenido por los nacionales:

4 Id., para. 137, citando RL-7, Inceysa, para. 231; RL-47, Plama, para. 143; RL-5, Phoenix, para. 113.

6 AM-6, paras. 784-797, citando CL-8, Metal-Tech, para. 127; RL-39, Alasdair Ross, para. 53; CL-7,
Saba Fakes, para. 119; RL-7, Inceysa; RL-47, Plama; RL-46, Fraport Il, para. 333.

&% AM-6, para. 798, citando RL-18, Saur, para. 308.

51 AM-6, para. 798.

35

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

122.

123.

124.

125.

126.

127.

128.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

“Articulo 10.02 Trato nacional

1. Cada Parte otorgaré a los inversionistas de la otra Parte un trato no menos
favorable que el que otorgue, en circunstancias similares, a sus propios
inversionistas en lo referente al establecimiento, adquisicién, expansién,
administracién, conduccién, operacién, venta u otra disposicién de las
inversiones.

2. Cada Parte otorgard a las inversiones de inversionistas de la otra Parte un
trato no menos favorable que el que otorga, en circunstancias similares, a las
inversiones de sus propios inversionistas en lo referente al establecimiento,
adquisicién, expansién, administracién, conduccién, operacién, venta u otra
disposicién de las inversiones”.

La literalidad del art. 10.12 del TLC no ofrece lugar a dudas: la norma permite
que cada Estado imponga condiciones a la entrada y al establecimiento de
inversiones extranjeras en su respectivo pais, sin que tal imposicién redunde en
una violacién del principio de trato nacional. Y como mero ejemplo de las
condiciones que el Estado puede exigir, la norma menciona el requisito de que las
inversiones se hayan realizado “conforme a leyes y reglamentos” del Estado
receptor.

El texto del TLC no establece de manera expresa la necesidad de que las
inversiones cumplan con las leyes y reglamentos del Estado de acogida; tan sdlo
deja al criterio de cada Estado imponer en su legislaci6n interna un requisito de
este tipo.

b. Art. 2 del APRI

El art. 2 del APRI se expresa en los siguientes términos:
“Promocién y Admisién
Cualquiera de las Partes Contratantes, dentro del marco de sus leyes y
reglamentaciones, promoverd la cooperacién econémica a través de la
proteccién en su territorio de inversiones de inversionistas de la otra Parte
Contratante. Con sujecién a su derecho de ejercer los poderes conferidos por
sus leyes o reglamentaciones, cada Parte Contratante admitiré dichas

inversiones”.

La Demandada alega que esta norma hace explicito el requisito de que las
inversiones se tengan que realizar respetando el ordenamiento nacional panamejio.

El Tribunal no coincide con esta interpretacién.

El texto del APRI es claro: la exigencia de actuar “dentro del marco de sus leyes y
reglamentaciones” es una imposici6n dirigida al Estado — no al inversor — y por
tanto, no puede inferirse de ella un deber del inversionista para que su inversién

cumpla con la legalidad del Estado receptor.

Los precedentes avalan la interpretacion del Tribunal.

36

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

129.

130.

131.

132.

133.

134.

135.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

El art. 2 del APRI entre Panama y los Paises Bajos es muy similar al art. 2 del
APRI entre la Reptiblica Francesa y la Reptiblica Argentina, que sirvié de base al
laudo del caso Saur®:

“Cada una de las Partes Contratantes admitiré y promoverd en el marco de su
legislacién y de las disposiciones del presente Acuerdo, las inversiones que
efecttien los inversionistas de la otra Parte en su territorio y su zona
maritima”.

En Saur el tribunal arbitral lleg6 a una conclusién idéntica a la arriba indicada: el
art. 2 condicionaba la actuaci6n del Estado, pero no afectaba a la actuacién del
inversor extranjero, y no imponia una exigencia expresa de que la inversién se

hubiera hecho de conformidad con la legislacién de destino”.

El Tribunal concluye que ninguno de los Tratados contiene una referencia expresa
al requisito de legalidad de la inversién.

B. Requisito implicito de legalidad

El Tribunal no puede concluir aqui su andlisis, pues las Partes han debatido
también si, a pesar de no incluirlo de forma explicita, el requisito de legalidad
estaria implicito, por existir un principio general del Derecho que restringiria la
protecci6n juridica internacional a las inversiones realizadas de conforme con la
legalidad del pais receptor.

El Tribunal se posiciona, en esta cuestién, con la Demandada.

La finalidad ultima del régimen juridico de proteccidén de inversiones radica en
incrementar las inversiones extranjeras, como motor del desarrollo econédmico y
de la creacién de riqueza. Para ello, los tratados definen una serie de
compromisos, que cada Estado asume frente a los inversionistas y las inversiones
de la contra-parte, y que incrementan la seguridad juridica. Pero no sdlo es eso:
los tratados también crean un sistema de dictacién de justicia, que permite a los
inversionistas buscar amparo ante un tribunal arbitral, cuando el Estado receptor
haya incumplido sus obligaciones. Los Estados a su vez se comprometen a
respetar el resultado del proceso arbitral — cediendo una parcela significativa de su
soberania, en pro del fomento y la proteccién de la inversion fordnea.

En un sistema como el descrito, es razonable asumir que los Estados sélo han
consentido en este cercenamiento de su soberania, bajo la condicién de que el
mecanismo protector se circunscriba a inversiones realizadas cumpliendo con su
propio ordenamiento juridico — pero que no ampare inversiones incumplidoras.
Sostener lo contrario, y extender la cobertura a inversiones realizadas en
vulneracion de la ley nacional, irfa en contra de uno de los principios mas basicos
de todo ordenamiento juridico: nemo audiatur propriam turpitudinem allegans.

6 RL-18, Saur, para. 239.
® RL-18, Saur, para. 307.

37

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

136. Esta es la postura seguida en los casos Saur’? y Plama™! y el razonamiento
adoptado por los tribunales en aquellos casos es andlogo al seguido por este
Tribunal.

137. (Panama también invoca otros laudos como Phoenix”, Hamester™, Fraport I" y

, en los que los tribunales describieran la condicién de legalidad como un
requisito implicito. Pero estos casos tienen un aspecto particular: en todos ellos
los tratados si imponian explicitamente el requisito, y el razonamiento de los
tribunales fue un simple obiter dictum para reforzar el argumento principal basado
en la literalidad del tratado. Su capacidad de conviccién es, por tanto, mucho
menor.)

 

Argumento adicional

138. La Demandada también alega que el requisito de legalidad de la inversién surge
implicitamente del Convenio CIADI”: el art. 25(1) dispone que la jurisdiccién del
Centro se extiende a “las diferencias de naturaleza juridica que surjan
directamente de una inversién’”, y la doctrina y la jurisprudencia mayoritarias
habrian interpretado que la jurisdiccién del Centro no debe extenderse a
inversiones antijuridicas’’.

139. Las Demandantes, por su parte, sostienen que el Convenio CIADI no establece un
requisito jurisdiccional de legalidad de la inversi6n: cuando los Tratados no
contienen un requisito explicito de legalidad, no seria posible incorporar tal
requisito a través del art. 25(1) del Convenio.

 

70 BI requisito de no haber incurrido en una violacién grave del ordenamiento juridico era una condicién
tacita, insita en todo tratado, pues no se puede entender en ningtin caso que un Estado esté ofreciendo el
beneficio de la proteccién mediante arbitraje de inversién, cuando el inversor, para alcanzar esa
proteccién, haya incurrido en una actuacién antijuridica y contraria a la buena fe. Cfr. RL-18, Saur, para.
307

7! El tratado no puede dar cobertura a cualquier tipo de inversién, especialmente, si se trata de inversiones
contrarias a ley nacional o internacional, pues hacerlo serfa contrario al principio nemo audiatur propriam
turpitudinem allegans y a las nociones basicas de orden ptiblico internacional. Cfr. RL-47, Plama,
paras. 138 y 143.

™ No es razonable aceptar que los Estados hubieran ofrecido el recurso a CIADI como medio de
resolucién de disputas que surjan de inversiones realizadas al margen de sus leyes. Las inversiones
ilegales, segtin la ley nacional, no pueden obtener proteccién ante el CIADI. El requisito de cumplir con
la legislacién al momento de establecer la inversién es implicito y aplicable, aun cuando no esté previsto
expresamente en el tratado. Cfr. RL-5, Phoenix, para. 101.

3 RL-89, Hamester, paras. 123-125.

7 El requisito de cumplimiento con la ley local se aplica a todas las inversiones, y el respeto por la
integridad de la ley del Estado anfitrién es una parte fundamental del desarrollo y una preocupacién del
derecho internacional de inversién. Cfr. CL-19, Fraport I, paras. 343 y 402.

75 Incluso en ausencia de un requisito explicito de legalidad, es apropiado tomar en cuenta la legalidad de
la inversion, pues existe un principio internacional cada vez mis establecido, por el que el mecanismo
internacional de resolucién de disputas dejaria de estar disponible con respecto a las inversiones ilegales,
al menos cuando tal ilegalidad fuera pieza central de la inversién. Cfr. RL-46, Fraport IT, para. 332.

7 P-6, para. 134.

77 Id., para. 135.

  

  

 

  

38

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

140.

141.

142.

143.

144.

145.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

La discusi6n es ftitil, pues es innecesario invocar el art. 25(1) del Convenio: en
opinién del Tribunal el requisito de legalidad surge implicitamente de los
Tratados de inversién, y se fundamenta en un principio general de Derecho que
restringe la proteccién juridica internacional a inversiones realizadas sin violentar
la legalidad del pais receptor.

Contra-argumento de las Demandantes

Las Demandantes han invocado una serie de decisiones arbitrales, que a su modo
de ver avalarian la inexistencia de un requisito implicito de legalidad — tanto en
los Tratados de inversién como en el Convenio CIADI.

El Tribunal Arbitral ha analizado los laudos en los casos Alasdair Ross, Saba
Fakes, Quiborax y Metal-Tech, mas no extrae de ellos las conclusiones que
pretenden las Demandantes.

En primer lugar, los razonamientos de estos laudos son compatibles con las
conclusiones de este Tribunal:

- Tres de los cuatro laudos tan sdlo sostienen que la legalidad no es un
requisito fnsito a la noci6n de inversién del art. 25(1) del Convenio CIADI”®
— cuestion distinta de la analizada en la presente decisién, centrada en la
extensién del consentimiento hecho por los Estados al someterse al tratado
de inversién.

- Y el cuarto laudo simplemente arguye que la inclusién explicita del
requisito de legalidad denota la importancia que esta condicién tiene para
los Estados contratantes’’; opinién que el Tribunal comparte, pero que no
apoya la tesis de que, cuando el tratado no mencione explicitamente la
exigencia de legalidad, se pueda interpretar que el Estado ha consentido en
extender la proteccién a cualquier tipo de inversor, incluso a aquéllos que
han violado las leyes nacionales.

En segundo lugar, a diferencia de este caso, Alasdair Ross, Saba Fakes, Quiborax
y Metal-Tech aplicaban tratados que si inclufan el requisito de legalidad
explicitamente; por tanto, cualquier opini6n vertida sobre el caracter implicito del
requisito, tendra la consideracién de un obiter dictum — es decir, un razonamiento
adicional de relevancia mermada.

En tercer lugar, tres de los cuatro laudos concluyen que el respectivo tribunal
carece de jurisdiccién, por ser la inversién ilegal, mientras que el cuarto
(Quiborax) no aprecia ilegalidad y afirma la jurisdicci6n. Ninguno de los laudos
invocados llega a la conclusién de que la inversién es ilegal y a pesar de ello,
decide conceder proteccién al inversor; que es, precisamente, lo que pretenden las
Demandantes de este Tribunal.

8 CL-7, Saba Fakes, para. 112; CL-9, Quiborax, para. 226; CL-8, Metal-Tech, para. 127.
7 RL-39, Alasdair Ross, para. 53.

39

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

146.

147.

148.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

En resumen, los casos invocados por las Demandantes no apoyan su pretension.

C. Premisas para la aplicacién del requisito de legalidad

El Tribunal concluye pues que, al determinar su jurisdicci6n, debera analizar si la
inversion de las Demandantes cumplid con la legalidad exigida por el
ordenamiento juridico interno. Sentado este principio, se plantean dos cuestiones
ancilares:

- la de definir con precisién las ilegalidades que provocan la pérdida de
proteccion (a.); y

- Ja de aclarar si la infraccién debe sobrepasar un cierto umbral, es decir, si
existe una regla de minimis, que condona ilicitudes de menor trascendencia

(b.).
a. Requisitos

En cuanto a las ilegalidades que provocan la pérdida de la proteccién, son
numerosos los laudos que resaltan que la infraccién del ordenamiento, para
resultar en la denegacién de jurisdiccién, debe ser grave y ser cometida al
momento de realizar la inversién:

- Tokios Tokéles*: el tribunal declaré que la denegacién de jurisdiccién sobre
la base de errores menores (defectos en la documentaci6n de la inversién)
irfa en contra del objeto y finalidad del tratado*!.

- Saur*?: el tribunal resalté que la violacién del ordenamiento juridico debe
ser grave®>.

- Desert Line**: se han de excluir las inversiones que violan principios
fundamentales del Estado receptor, como, por ejemplo, las que se
adquirieron a través de declaraciones fraudulentas o de la simulacién del
propietario verdadero®.

- Quiborax**: el tribunal concluy6 que no toda violacién de la ley implica la
pérdida de la proteccién al amparo del tratado*’; de forma que violaciones
triviales del ordenamiento juridico careceran de relevancia*®.

* RL-8, Tokios Tokéles.
81 Td., para. 86.

® RL-18, Saur.

83 Td., para. 308.

* CL-10, Desert Line.
85 Id., para. 104.

8 CL-9, Quiborax.

87 Td., para. 263.

88 Id., para. 281.

40

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

- Saba Fakes**: no toda violacién de la ley conlleva la ilegalidad de la
inversi6n; las leyes relevantes son aquéllas relacionadas con la admisi6n de
inversiones en el Estado receptor, de forma que si el inversor viola algin
requisito de la ley nacional no relacionado con el establecimiento de su
inversion, el Estado podra sancionarlo como considere apropiado, pero no
perderé la proteccién del tratado”?.

 

- Hamester*!: el tribunal sefialé que hay que diferenciar entre la ilegalidad
cometida en la constitucién de la inversién, y aquélla cometida durante la
ejecucién de la inversidn, puesto que a los efectos de determinar la
jurisdiccién del tribunal sélo interesa la primera”; si el contrato del que
nace la inversién fue obtenido de forma fraudulenta, la inversién se tornara
ilegal y perderd la proteccion bajo el tratado”?

- Metal-Tech™ y Quiborax®: en general, el requisito de legalidad alcanza a°
(i) violaciones del ordenamiento juridico del Estado receptor, que no
resulten triviales; (ii) violaciones del régimen establecido para inversiones
fordneas; (iii) fraude para asegurar la consecucién de la inversién o la
obtencién de beneficios.

- Alasdair Ross®’: para determinar si la propiedad se detenta de conformidad
con la Ley, hay que analizar necesariamente si el proceso mediante el cual
se adquirié cumplié con ella®*; ademas, el principio de prudencia exige que
el inversor lleve a cabo una due diligence antes de invertir fondos en un
proyecto”,

149. El Tribunal estima que la infracci6n de la legalidad debi6 producirse precisamente
con motivo de realizar la inversién: debe existir una relaci6n estrecha entre el
propio proceso de inversién y la norma violada por el inversor. Sdlo en este caso
se justifica que la sanci6n consista precisamente en la pérdida del régimen juridico
privilegiado de proteccidn de inversiones extranjeras.

150. Todo incumplimiento de la normativa nacional, en el que el inversor incurra
posteriormente, una vez constituida la inversién, debe ser sancionado a nivel
interno, aplicando el Derecho sancionador del ordenamiento interno, sin que esté
justificado imponer adicionalmente un castigo ius-internacional!”.

® CL-7, Saba Fakes.

° Td., para. 119.

°! RL-89, Hamester.

° Td., para. 127.

°3 Td., para. 129.

°4 CL-8, Metal-Tech.

°5 CL-9, Quiborax.

°° CL-8, Metal-Tech, para. 165; CL-9 Quiborax, para. 263.
°7 RL-39, Alasdair Ross.

os pis para. 57.

para. 58.

wl ci 7, Saba Fakes, para. 119.

 

41

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

151.

152.

153.

154.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

b. Gravedad

En lo que atafie a los umbrales a partir de los cuales la infraccién resulta
merecedora del castigo de pérdida de proteccién, el Tribunal entiende que la
infraccién debera ser grave. Un principio general del Derecho exige que exista
proporcionalidad entre la naturaleza de la infraccién y la gravedad del castigo. La
pérdida de la proteccién juridica ius-internacional es un castigo severo, que
ademas no permite modulaci6n. Una sancién de este tipo sdlo debe imponerse si
la infraccién cometida por el inversor extranjero es trascendente. Cuando la
infraccién sea nimia, el Estado podra aplicar las sanciones previstas en su ley
nacional, pero resultarfa desproporcionado privar al inversor de proteccién ius-
internacional !°'.

La exigencia de proporcionalidad entre infraccién y pena es un principio de facil
enunciacién y de dificil aplicaci6n: ,c6mo discernir entre infracciones graves,
merecedoras de sanci6n, e infracciones leves que escapan de ella?

El Tribunal ha analizado los precedentes aportados por las Partes'?, y considera
que los criterios desarrollados en Vladislav Kim!'°? son especialmente ilustrativos.
Este laudo establece que el tribunal debe aplicar un test de proporcionalidad, que
se desarrolla en tres pasos:

- En primer lugar, el tribunal debe determinar la importancia de la obligacién
incumplida, atendiendo a la sancién prevista por el ordenamiento y a su
naturaleza subsanable o insubsanable, asi como al comportamiento del
Estado, una vez detectado el incumplimiento!™.

- A continuacién, se debe determinar la trascendencia del comportamiento
incumplidor, tomando en consideraci6n la claridad de la norma, la intencién
del inversor, la realizaci6n de un due diligence, y su comportamiento
posterior!°>.

- Finalmente, el tribunal debe establecer si hubo un detrimento significativo
del interés o del fin protegido por la norma, tal que sea merecedor de un
castigo tan severo como lo es la pérdida de la proteccién ius-
internacional!

En congruencia con estos criterios, el Tribunal entiende que la relevancia de la
normativa infringida y la intencién del inversor son los criterios mas apropiados
para establecer la gravedad de la infracci6n:

‘1 Por todas, RL-18, Saur, para. 308.

‘© CL-19, Fraport I, para. 398; CL-7, Saba Fakes, para. 119; RL-18, Saur, para. 308; CL-10, Desert
Line, para. 104; RL-8, Tokios Tokéles, para. 86; CL-9, Quiborax, paras. 263 y 281; RL-39, Alasdair Ross,
para. 58; CL-8, Metal-Tech, para. 165; RL-5, Phoenix, para. 106.

63 CL-125, Vladislav Kim, paras. 396, 406-408.

104 Td., para. 406.

105 Jd., para. 407.

196 Td., para. 408.

42

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

155.

156.

D.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

La infracci6n sera grave cuando la norma infringida sea relevante dentro del
ordenamiento juridico interno; la relevancia se mide a través de diversos
factores, como la naturaleza del interés protegido, los dafios causados a
terceros, la afectaci6n de principios fundamentales 0 la severidad de la
sanci6n impuesta por el Derecho interno para el caso de incumplimiento.

La intenci6n del infractor es otro elemento que todo juzgador debe tener en
cuenta a la hora de modular la gravedad de la sanci6n; la voluntad dolosa de
transgredir la norma; la ignorancia buscada 0 negligente sobre el marco
juridico aplicable; la consciencia o inconsciencia de estar actuando
antijuridicamente; la procedencia o improcedencia de otros eximentes o
atenuantes, son todos ellos factores a evaluar.

Conclusién

El Tribunal concluye que ninguno de los Tratados contiene una referencia expresa
al requisito de legalidad de la inversion. Sin embargo, este requisito se encuentra
implicito en el concepto de inversi6n protegida.

Ahora bien, no toda ilegalidad puede conllevar la pérdida de proteccién ius-
internacional, pues éste es un castigo severo y no modulable, que solo se debe
imponer si constituye una respuesta proporcional ante un inversor que al invertir
haya incumplido gravemente el ordenamiento juridico del Estado receptor. Y la
gravedad se medira determinando la relevancia de la normativa infringida y la
intenci6n del inversor.

43

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

157.

158.

159.

160.

161.

162.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

Vv. EXCEPCION DE ILE

A continuacién el Tribunal analizara la primera objeci6n jurisdiccional planteada
por la Demandada: alega la Reptiblica que las Demandantes habrian adquirido la
inversion en contravencién del ordenamiento juridico panameifio. Para ello, el
Tribunal describira la posicién de las Partes (1.), hard un relato de los hechos
probados (2.) y finalizara con su andlisis juridico (3.).

POSICION DE LAS PARTES

La Reptiblica acusa a las Demandantes de fraude e ilegalidad en la adquisicién de
las Fincas, con la consecuencia de que las Demandantes habrian perdido la
posibilidad de acceder a este arbitraje y el Tribunal careceria de jurisdiccién. Las
Demandantes, por su parte, niegan las supuestas ilegalidades y, subsidiariamente
aceptan incumplimientos normativos nimios, que no llevarian aparejada la pérdida
de proteccidn de los Tratados.

El Tribunal expondra en detalle las posiciones de la Demandada (A.) y de las
Demandantes (B.).

A.  Posicién de la Demandada

La postura de la Demandada es tajante: la inversion de las Demandantes no puede
beneficiarse de la proteccién de los Tratados y del Derecho internacional, pues ha
sido adquirida de manera fraudulenta e ilegal!°’.

Panama denuncia la ilegalidad cometida en los procesos de usucapién de las
Fincas (a.) y en su posterior compraventa (b.); y niega que las Demandantes
pueden excusarse en su supuesta calidad de terceros de buena fe (c.).

a. _ Irregularidad en la usucapién

Segtin Panama, el proceso judicial de prescripcién adquisitiva, a través del cual
los supuestos poseedores de las Fincas Comarcales se convirtieron en
propietarios, estuvo plagado de irregularidades:

- Los procesos de usucapién se basaron en derechos posesorios falsos e
inexistentes'°*, y D*. Evisilda realiz6 pagos a testigos para que dieran
testimonio falso, confirmando la posesién!™,

- Los peritos de los procesos de usucapi6n intercambiaron sus roles de perito
nombrado de parte y nombrado judicialmente!!°; y, ademas, elaboraron
planos falsos y contradictorios, sin haber consultado los planos madre

7 p.6, para. 132.
08 P-11, p, 63.

44

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

163.

164.

165.

166.

167.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

hist6ricos, que hubieran demostrado la verdadera ubicacién de las Fincas
ul

Comarcales!!!.

- Las demandas de usucapién fueron presentadas contra personas difuntas 0
sociedades inactivas, y no se siguieron los procedimientos adecuados para
emplazarlas y para que pudieran defender su propiedad.

- Los procesos se tramitaron simulténeamente y con gran rapidez!!.

- Después de adquirir las acciones de DECSA, las Demandantes presentaron
multiples solicitudes de correccién de linderos de las fincas, pretendiendo
ubicarlas en lugares distintos a los establecidos en las sentencias!!°.

La Demandada ha presentado amplia prueba y alegaciones para sustentar su

critica al papel desempejiado por los peritos del proceso judicial, tal como figura

de forma resumida en el segundo gui6n supra. El Tribunal dedicara los siguientes
parrafos a desarrollar esta critica.

La Georreferenciacién

Panama sostiene que la nota registral del Registro Ptiblico no es suficiente prueba
de la verdadera localizacién de un terreno, ya que las descripciones de sus
linderos son imprecisas y obsoletas y no incluyen un croquis del contorno de la
finca!'4,

El proceder correcto para ubicar adecuadamente un terreno en territorio panamefio
es cotejar todos los datos del Registro Ptiblico con los planos madre histéricos —
es la llamada técnica de “Georreferenciacién”.

Los planos madre son planos histéricos de Panama que datan de principios del
siglo XX y estan archivados en la seccién cartografica del Archivo Nacional.
Estos planos madres muestran ya el numero de finca, tal cual aparece hoy en el
Registro. Pero, a diferencia del Registro, los planos madre sf incluyen un mapa
grafico de la superficie y linderos de cada finca!!.

Hallar los planos madres de una finca actual no es una tarea complicada, segtin la
Demandada, pues tan slo requiere llevar a cabo los siguientes dos pasos!!®:

- Comprobar en el Registro Ptiblico el tomo y folio de cada finca y buscar la
primera inscripcion.

"1d... 66.

"2 1d., p, 68.

"3 p.6, paras. 140-144; P-11, p. 69.
"4 P-11, pp. 7-6.

Lis

Espinoza III, para. 9.

"6 P11, p, 13.

45

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

168.

169.

170.

171.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

- Acudir, con la informaci6n de la primera inscripcidn, al archivo histérico
para consultar los planos madre de cada finca y verificar que las formas y
las lindes coinciden con las pretendidas.

Esta Georreferenciaci6n la ha realizado el ingeniero topégrafo D. Omar Espinoza,
que ha prestado tres testimonios escritos en este arbitraje''’, con 30 anexos de
prueba y que acudié a la Audiencia para ratificar su testimonio y también
acompaiio al Tribunal en la Inspeccién Ocular para mostrar la ubicacién que habia
determinado de las Fincas Comarcales!!®.

En sus declaraciones testificales relata c6mo tom6 los planos madres de las Fincas
Comarcales y los cotej6 con la ubicacién y forma pretendidas por las
Demandantes, para concluir que no habia concordancia (excepto en un caso)!!”.
Esta labor de Georreferenciacién la Ilev6 a cabo en todas las Fincas Comarcales.
A modo ilustrativo, a continuacién se resume la labor de Georreferenciacién
realizada por el Ing. Omar Espinoza [“Ing. Espinoza’”] respecto a la Finca
Comarcal 443!°:

(i) De acuerdo con el Registro Ptiblico, la finca 443 se inscribi6 por primera vez
alld por 1913, en concreto, en escritura 101 de 19 de febrero, y qued6 recogida en
el Tomo 45, Folio 45!”!.

 

(ii) A partir de los datos de la primera inscripci6n, hallé el primer plano registrado
de la finca 443, el ntimero 111 de 1912, conservado en el Archivo Nacional !?*:

47 R-140; R-174; R-259.
48 Ver para. 66 supra.
419 Espinoza I, paras. 7-8.
20 Td., pp. 3-8.

21 Id., Anexo B.

122 Td., Anexo C.

46

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

172. Por las lindes descritas en el plano y la forma del terreno, el Ing. Espinoza
identificd las fincas contiguas, como por ejemplo, la del lindero Noreste, la 353,
con plano 110 de 1992, perteneciente originariamente a D. Charles Green'”?:

 

173. Buscando los planos originales de mas fincas vecinas, y los accidentes
geograficos mencionados en las lindes, como por ejemplo, la Laguna de Palo, al
Norte, el Ing. Espinoza compuso un rompecabezas para hallar la supuesta
localizaci6n de la finca 443!4:

123 Td., Anexo F.
124 Td., Anexo G.

47

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

174.

175.

176.

15 Td.
126 Td.
7 Id.,
18 Td.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

Asi, el Ing. Espinoza concluy6, tras realizar un ejercicio de Georreferenciacién,
que la Finca Comarcal 443 no esta situada en la Comarca, en una zona playera,
sino en el interior, a mds de 60 km de distancia!”°:

 

EI Ing. Espinoza realiz6 esta misma labor de Georreferenciacién para las otras tres
fincas y resolvié que la 949 tampoco esta en la Comarca sino a 45 km!; la finca
86 sf est4 localizada en la Comarca, mas no linda con el Mar Caribe!?’.
Y tnicamente concordé con las Demandantes en que la ubicaci6n pretendida de la
Finca Comarcal 788 coincidfa con la realidad!?°.

Panama sugiere que si los peritos comparecientes en el proceso judicial de
usucapién hubieran realizado esta labor de Georreferenciacién, se habrian
percatado de que tres de las cuatro fincas no estaban ubicadas donde pretendfan
los poseedores.

‘Anexo H.
para. 27 y Anexo T.
para. 32.
para. 35.

48

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

177.

178.

179.

180.

181.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

b. _ Irregularidad en la compraventa
Panama identifica las siguientes irregularidades:

(i) Primero, las Demandantes no respetaron el derecho que tiene la Comarca de
primera opcidén de compra:

- Por una parte, al momento de enviar sus ofertas a la Comarca, los supuestos
poseedores ni siquiera eran propietarios, por lo que dichas ofertas no fueron
validas!?°,

- Por otra parte, la cesién de acciones de DECSA entre D*. Evisilda y la
sociedad del Sr. Desanti también supuso un cambio de propietario de las
Fincas Comarcales, que omitié contar con la oferta previa a la Comarca!*°.

(ii) Segundo, el precio pagado a los propietarios por las Fincas Comarcales no es
un hecho cierto, pero de lo que no hay duda, es que se incumplié la legislacién'*!:

- Si el precio pagado es el escriturado, los Vendedores habrian vendido las
Fincas Comarcales a un precio inferior al ofrecido a la Comarca’, y este
incumplimiento determina la nulidad de esa compraventa!*?.

- Si hubiera prueba — como pretenden las Demandantes!**4

precio superior, entonces se habria violado la normativa fiscal panamefia

— del pago de un
135,

(iii) Tercero, llama la atencién que D*. Evisilda recibiera por su labor
intermediadora un pago de USD 3.579.725, en comparacién con la suma
significativamente menor recibida por los WVendedores de las Fincas
Comarcales'*°. No hay prueba que justifique el monto de USD 3.579.725 cobrado
por D*. Evisilda como intermediaria'*’, pues aunque parte de ese dinero fuera
destinada a la adquisicién de las Fincas Comarcales, el destino del monto restante
es incierto y, en tanto no haya prueba que demuestre lo contrario, la Demandada
deduce que fue utilizado para realizar pagos ilicitos'**.

ec. _Ignorancia deliberada de las Demandantes

Aun bajo el supuesto de que las Demandantes no hubieran participado en las
anteriores ilicitudes, la consecuencia seria la misma: la inversi6n seria ilegal.

29 p.6, para. 156.

'30 7., para. 155.

SPL pL

"32 [d., p. 57.

31d... 58.

'M Id. p57.

'35 p.6, para, 170; P-I1, p. 58.
'36 p.6, para. 66.

57 p7, para. 55.

38 Td., para. 55(ii).

49

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

182.

183.

184.

185.

186.

187.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Esto es asi porque los inversionistas recibieron multiplicidad de alertas de las
irregularidades en los procesos que Ilevaron a su adquisicién de la propiedad, y
por tanto, debe considerarse que conocian o debieron haber conocido la existencia
del fraude!*’. La “ignorancia deliberada” de las Demandantes no las exime de
responsabilidad!“°.

La Demandada también les recrimina a las Demandantes el no haber Ilevado a
cabo la Georreferenciacién, para cerciorarse de la verdadera ubicacién de las
Fincas Comarcales que pretendian adquirir, pues con este simple ejercicio se
habrian percatado de que los terrenos no estaban situados donde D*. Evisilda les
prometio!*!.

En cualquiera de los escenarios, bien sea porque las Demandantes participaron
directamente en las irregularidades, o bien porque las Demandantes incurrieron en
un supuesto de ignorancia deliberada, éstas no actuaron de buena fe y no pueden
reclamar proteccién al amparo de los Tratados'4?.

La Demandada niega, por otra parte, la implicacién de los 6rganos judiciales
panameijios, o de sus funcionarios'*3. En el fraude actuaron las Demandantes
directamente, o a través de su intermediaria D* Evisilda, a quien califican de
“testaferro”, y fue su conducta ilicita la que llev6 a los 6rganos judiciales a
incurrir en errores en sus Sentencias, pero el Estado panamefio no puede ser
responsable de estas irregularidades “+.

B. _ Posicién de las Demandantes

Las Demandantes proclaman la legalidad de su inversién y reclaman su
proteccion al amparo de los Tratados.

Las Demandantes rechazan la existencia de irregularidades en el proceso de
usucapién (a.) y lo rechazan también en la compraventa de las Fincas
Comarcales (b.). E, incluso si el Tribunal decidiera que la inversion fue ilegal, las
Demandantes alegan ser terceros de buena fe que no participaron en los hechos
constitutivos de esta ilegalidad y sostienen haber sido victimas de la negligencia

del sistema judicial y registral panamefio!>.

39 p10, para. 15; P-10, paras. 150-152.
‘9 P11, p, 70.

‘41 Id. p, 13.

'21d.,p.71.

'81d.,p.71.

‘41d. p. 72.

45 AML6, paras. 767-783.

50

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

188.

189.

190.

191.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

a. _ Irregularidades en la usucapi6n

El supuesto fraude que habria de empaiiar el proceso de usucapion, en realidad no
pasa de meras alegaciones de Parte, totalmente infundadas y carentes de
prueba!*®:

- A pesar de las insinuaciones de Panama sobre los pagos realizados por
D*. Evisilda a testigos, peritos y autoridades de la Comarca, la Demandada
no ha aportado prueba de que estos pagos fueran ilicitos o tuvieran un fin
fraudulento!4”.

- No ha prosperado ninguna denuncia por corrupci6n, colusi6n u otro delito!*

y, al dia de hoy, no hay ninguna querella viva contra las Demandantes'*?;

ademas, las Sentencias de usucapién ni siquiera han sido recurridas!*° y los

jueces y perito que intervinieron en los procesos judiciales siguen
trabajando para el Estado, lo que denota la confianza en la labor

desempefiada'*!.

Las Demandantes destacan que todas las pretensiones de Panama en este arbitraje
giran en torno a una supuesta ilegalidad que el propio aparato estatal panameiio,
valiéndose de todos sus medios, no ha sido capaz de determinar!*.

Por tanto, las Demandantes niegan que los procesos de usucapién presentaran
irregularidades 0 violaran las normas procesales panamefias!**. Y en situaciones
asi, el Tribunal no debe erigirse en corte de apelacién!™*: no le corresponde, pues,
replantearse si las autoridades estaban en lo correcto 0 no cuando, aplicando la
legislacién, tomaron la decisién de conceder un titulo dominical o de archivar las
denuncias'*.

En cualquier caso, los incumplimientos de las normas procesales invocadas por
Panama, de ser ciertos, serfan tnicamente imputables al juez que dicté las
Sentencias, a los poseedores que, supuestamente, habrian mentido y al defensor
del propietario ausente que no habria cumplido con su funcidén de oposicién!”®.
Bajo este supuesto, deberfa ser Panama quien indemnizara a las Demandantes por
su negligencia, por el funcionamiento defectuoso de su sistema judicial!®’ y por
haber dado lugar a que el titulo de propiedad que surge de las Sentencias se

 

'46 AML9, para. 89.

‘47 AML8, para. 109.

48 AML9, para. 85.

'49 Td., para. 93(a).

'S0 AML6, para. 781; AM-9, para. 95.
'S!_AM-9, para. 15; AM-6, para. 15(e).
'52 AML9, para. 66.

53 AML6, para. 778.

'S4 Jq., para. 777.

55 AM9, para. 91, citando CL-124, AES.
'S6 AML6, para. 780.

'57 [d., para. 782.

Sl

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

192.

193.

194.

195.

196.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

inscribiera en el Registro Ptiblico 58, Las Demandantes, en ningtn caso, deberian
verse perjudicadas por un supuesto mal funcionamiento del sistema judicial
panamefio!?.

Finalmente, las Demandantes sostienen ser meros terceros de buena fe, ajenos al
proceso de usucapién, e ignorantes de las irregularidades que en él pudieran
haberse cometido!®.

b. _ Irregularidades en la compraventa

Las Demandantes niegan la existencia de irregularidad alguna en la compraventa
de las Fincas Comarcales y, de forma subsidiaria, rechazan cualquier participacién
en las ilegalidades.

(i) De los tres contratos que afectan directa o indirectamente a las Fincas
Comarcales, tinicamente uno — la compraventa entre los Vendedores y DECSA —
debia cumplir la obligacién de oferta previa a la Comarca y esa oferta fue
validamente rechazada por el Alcalde de Kusapin [el “Alcalde’”]; los otros dos
contratos — de promesa de compraventa y de cesién de acciones — que son los
tinicos en los que estuvieron involucradas directamente las Demandantes, no
requerian cumplir con el derecho de primera opcién de la Comarca y por eso las
Fincas Comarcales no fueron ofertadas antes de concluir dichos contratos!*!, El
hecho de que Panama no haya instado ningtin proceso para declararlos nulos,
reforzaria las anteriores alegaciones!™.

(ii) La posterior venta de las Fincas Comarcales tampoco violé la legalidad,
porque el precio real que recibieron los Vendedores por las Fincas Comarcales fue
superior al ofertado a la Comarca!®’. Las Demandantes sostienen que el precio de
venta que consta en las escrituras ptiblicas no es el real; el real es el que figura en
unos cheques pagados por D*. Evisilda a los Vendedores con posterioridad a la
venta! y que las Demandantes le requirieron con motivo de este arbitraje.

A continuaci6n se muestra un cuadro elaborado por las Demandantes, en el que se
recogen las cantidades mds arriba referidas!®:

'58 AML, para. 82.
'59 AML9, para. 97.
6 Td., para. 98.

‘61 Td., para. 107.

1e2

163

Id., para. 111.
Id., para. 108.

164 C2 y C-3. Y también AM-9, para. 105, con referencia a R-194,
65 AM-9, para. 105.

52

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

197.

198.

199.

6 Id.,
Id,
6 Id.,
'® Id,
" Id.,
"rd,
Id,
"3 id,
"id,

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

    

   

peste y

   

Finca N° Ofertaala Comarca Precio efectivamente pagado

     
   
   
   

 

 

 

 

 

 

Sher Oky

Bore MLL) 15,000 46,875 12,000
pS Rd 65,000 203,125 60,000
psn Te nL) 75,000 Monto superior a 89,0007 70,000

 

Las Demandantes si aceptan que la escrituracién por un precio de venta menor al
realmente obtenido es una maniobra que pretende evitar el pago de impuestos!®.

Pero esta infraccién no puede:

- Ser atribuida a las Demandantes, porque el sujeto pasivo del impuesto son
los Vendedores, no las Demandantes!®’.

- Ser alegada por la Demandada, dado que ninguna persona ha sido acusada
por supuesto fraude!®*, y un Estado no puede pretender hacerse valer de una
supuesta irregularidad para privar de protecci6n a inversionistas, y a la vez
no perseguir la irregularidad en el orden interno!™.

- Dar lugar a la pérdida de proteccién del inversor, porque las sanciones
asociadas a la infraccién tributaria, de haberlas, serian pecuniarias y no
incluirfan la nulidad!”, por lo que no implicarfa una violacién grave del
ordenamiento juridico — tinica capaz de provocar la pérdida de la proteccién
de los Tratados!7!.

En caso de que el Tribunal considerara que la compraventa de las Fincas
Comarcales incumplié la normativa de la Comarca con la consecuencia de que la
compraventa seria nula, las Demandantes alegan que tal nulidad tinicamente
pueden declararla los 6rganos judiciales panameiios y esto atin no ha ocurrido!”?.

Y en todo caso, esta irregularidad no deberia afectar a las Demandantes, que son
meros terceros adquirentes de buena fe y ajenas al proceso de compraventa entre
los Vendedores y DECSA!”?:

- Las Demandantes en todo momento han cumplido con su deber de debida
diligencia de forma razonable, y cuando compraron las acciones de DECSA,
no versaba ninguna sospecha de ilegalidad ni sobre D*. Evisilda ni sobre los
Vendedores!4,

para. 117.
para. 118.
para. 118.
para. 121.
para. 119.
para. 122.
para. 119.
paras. 68 y 98.
para. 67.

53

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

200.

201.

202.

203.

204.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

- De haber existido ilegalidades en la adquisicién de la inversién, las
Demandantes las desconocian, pues se mantuvieron al margen y dejaron en
manos de su abogado, Lic. Arroyo, y de D*. Evisilda el manejo de las

operaciones 175 |

HECHOS PROBADOS

A. Dramatis personae

DECSA es la sociedad panameiia constituida para adquirir las Fincas Comarcales,
cuyo primer accionista al 100% fue D*. Evisilda!”®.

D. Antonio Alvarez Desanti [el “Sr. Desanti”] es un conocido y respetado
politico'”’, abogado y empresario costarricense, que tenfa la ilusién de crear un
complejo inmobiliario y turistico ecoamigable en las costas panamefias del Mar
Caribe (el Proyecto Cafiaveral).

D. Alonso Arroyo [el “Lic. Arroyo”] era el abogado y hombre de confianza del
Sr. Desanti!”®, Fue el Lic. Arroyo quien informé al Sr. Desanti sobre la
posibilidad de invertir en las Fincas Comarcales y quien intermedié entre
D*. Evisilda y el Sr. Desanti durante toda la operacién. En contraprestaci6n por
sus servicios, el Lic. Arroyo recibié el 4% de las acciones de DECSA!”. Durante
el arbitraje, la Demandada present6 prueba de pagos realizados por D*. Evisilda a
favor de Revista Tributaria S.A., una empresa propiedad del Lic. Arroyo, por
USD 385.268'®°. De ser cierta esta retribuci6n, el Lic. Arroyo habria cobrado una
doble comisién, recibida de ambos lados de la operacién. Debido a su
fallecimiento, no pudo ser odo su testimonio en este arbitraje.

D*. Evisilda del Carmen Martinez (D*. Evisilda) es una abogada panameiia del
despacho Martinez Law Firm, que actué como intermediadora, ofrecié las Fincas
Comarcales a las Demandantes y se encargé de los tramites legales. A dia de hoy
D®*. Evisilda se enfrenta a una querella penal por la presunta comisién de delitos
contra la administraci6n publica, la administracién de justicia y la seguridad
colectiva, por asociaci6n ilicita para delinquir e irregularidades en los procesos de
prescripcién adquisitiva de dominio!®'. El Tribunal convocé a D*. Evisilda para
comparecer en Audiencia!*”, mas la testigo nunca acudié.

D. Pedro Hernan Farquez Taylor, D. Feliciano Baker Valdez y D. Roberto
Beker Baker (los Vendedores) son tres indigenas que — segtin sus declaraciones —

"5 AML8, paras. 93-95.

176 R-7,

'77 El Sr. Desanti tiene una larga trayectoria como politico costarricense, habiendo fungido en distintos

cargos en el gobierno de Costa Rica como dirigente del Partido de Liberaci
Agricultura y Ganaderfa, Ministro de Gobernacién y Politica y Diputado en la Asamblea Legisl

 

 

Desanti I, para. 16.

WRI

 

 

Desanti I, para. 57.

89 R-194, p. 71.
'8! R-190; R-132 (Finca 86); R-133 (Finca 443); R-134 (Finca 788) y R-135 (Finca 949).

182

Ver Resoluciones Procesales n° 14, 15 y 18.

54

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

205.

206.

207.

208.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

moraban en las Fincas Comarcales y detentaban su posesién; y que, asesorados
por D*. Evisilda, iniciaran los procedimientos adquisitivos de dominio, y se
convirtieron asf en propietarios de las Fincas Comarcales, y posteriormente las
vendieron a DECSA. Sobre ellos también pesan querellas penales por delitos
contra la administraci6n publica, la administracién de justicia y la seguridad
colectiva!*?,

D. Ursus Ureiia y D. Alcibiades Romero son los peritos topogrdéficos que
actuaron en los procesos judiciales de prescripcién adquisitiva de dominio!*.
Estos peritos visitaron las Fincas Comarcales y declararon que éstas se
correspondian con las fincas 949, 443, 86 y 788 segtin constaban en el Registro
Ptiblico'®’. En este arbitraje, Panama les recrimina haber realizado esta
declaracién de forma negligente, pues, en su opinion, si hubieran aplicado la
pericia exigible a su oficio — la Georreferenciacién — habrian Ilegado a
conclusiones opuestas!*°. El Ing. Urefia trabaja actualmente para la ANATI'*’ y el
Ing. Romero fallecié, lamentablemente, hace algunos afios!88,

B. La Comarca Ngibe-Buglé y su régimen de propiedad

Panama se divide en 10 provincias'**, 79 distritos (0 municipios) y 671

corregimientos. A esto se afiaden las cinco comarcas indigenas (algunas a nivel de
provincia, otras de corregimiento)!*°. Las comarcas son divisiones politicas
especiales creadas mediante Ley, con el fin de proteger el patrimonio cultural y la
autonomia politica de sus habitantes indigenas.

De las cinco comarcas indfgenas interesa sdlo la comarca Ngébe-Buglé!”! (la
Comarca), que se extiende sobre las provincias de Bocas del Toro, Chiriqui y
Veraguas'®” y que se divide a su vez en distritos y corregimientos comarcales!*?.

La Comarca fue creada en 1997 mediante la Ley n° 10 de 7 de marzo de 1997
(publicada el 11 de marzo de 1997) [la “Ley de la Comarca”]!®*, y desarrollada a
través de la carta orgdnica administrativa de la Comarca de 1999 [la “Carta
Organica”]!°°. Estas normas regulan su  organizacién, administracién y

'83 R190; R-132 (Finca 86); R-133 (Finca 443); R-134 (Finca 788) y R-135 (Finca 949).

'S4 Ver para. 243 infra.

'85 Ver paras. 244-246 infra.

'86 P11, p, 66.

'87 Gonzalez, para. 32; T3, p. 1036 (Gonzalez).

'88 AM-9, para. 185; Desanti II, para. 20.

'89 Bocas del Toro, Coclé, Colén, Chiriqui, Darién, Herrera, Los Santos, Panama, Panama Oeste (creada
el 1 de enero de 2014) y Veraguas.

'% Kuna Yala, Embera Wounaan, Ngdbe Buglé, Kuna Madugandi y Kuna Wargandi. La primera
comarca, creada en 1953, fue la de Kuna Yala. Las comarcas Kuna Yala, Embera y Wounaan y Ngdbe-
Buglé tienen nivel de provincia, mientras que las comarcas Madungandi y Wargandi de corregimiento.
Alvarado, pp. 9-12; R-25.

‘1 También referida como Ngiibe-Buglé.

'92 AM-1.17, Ley de la Comarca, arts. I y 4.

93 R-27; R-142.2, Carta Orgénica, art. 4.

94 AM-1.17.

195 R-142.2.

55

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

209.

210.

211.

212.

196 RL-24, Constitucién de la Reptiblica de Panam, art. 127; AM.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

funcionamiento. Lo mas significativo es el régimen de propiedad, puesto que
difiere radicalmente del que prevalece en el resto de la Republica: en la Comarca
la propiedad inmobiliaria es colectiva, estando prohibida la propiedad privada!®°.

Existe tan sdlo una excepcion a este principio general: la norma respeta los titulos
de propiedad y los derechos posesorios, certificados por la Direccién Nacional de
Reforma Agraria, existentes con anterioridad a la creacién de la Comarca. Pero
esta propiedad privada residual esta llamada a extinguirse, pues segtin la Ley, en
sus sucesivos traspasos, la Comarca tiene un derecho de adquisici6n preferente.
Tan sdlo si la Comarca declina su derecho de adquisicién preferente es posible
transmitir la propiedad a nuevas manos privadas, a un precio no inferior al
ofrecido a la Comarca!®’. El incumplimiento de estas normas provoca la nulidad
de la compraventa privada de tierras comarcales!°*.

C. La Promesa de Compraventa

A finales de 2009 el Sr. Desanti se desplazé hasta la Comarca para conocer
personalmente las cuatro Fincas Comarcales sobre las que pretendia realizar el
complejo eco-turistico, y que quedan reflejadas en el presente mapa!””:

Ceo
Eee)

Gomer
cree)

Eaken ct
42,7 has) 599 acres)

 

Dos meses después de su visita a las Fincas Comarcales, el Sr. Desanti se apresuré
a firmar una promesa de compraventa sobre las Fincas [la “Promesa de
Compraventa” o “Promesa”]?”.

En el contrato participaron, de un lado, D*. Evisilda (artifice de toda la operacién
inversora), actuando en nombre propio y por cuenta del propietario de las Fincas
Comarcales, al que no se identifica, como promitente vendedor; y del otro, el

  

7, Ley de la Comarca, art. 9.

 

'97 AM-1.17, Ley de la Comarca, arts. 9 y 10; R-142.2, Carta Orgénica, arts. 36 y 37.
198 AM-1.17, Ley de la Comarca, art. 10.

19 AM-4, para. 90; AM-1.22, p. 9.

200 ©-27.

56

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

Sr. Desanti, como promitente comprador. La firma se produjo entre el 30 de enero
y el 1 de febrero de 2010.

213. Las Fincas Comarcales venian identificadas por sus ntimeros registrales — 86, 443,
788 y 949. La Promesa incluia también una quinta finca, la 432, que finalmente
fue descartada”*'. Las fincas ocupaban una extensidn global de 1128 has. y el
precio a desembolsar seria de USD 6.500.000 — ajustable si el ntimero de fincas
finalmente compradas se reducia2°*, como efectivamente ocurrié.

214. La Promesa se limit6 a identificar las Fincas Comarcales por su ntiimero de
registro y linderos como constaban en el Registro Ptiblico — definidos de forma un
tanto laxa — sin incluir un plano de cada finca ni un posicionamiento cartografico.
A continuaci6n, se muestra una transcripcién de las descripciones de las Fincas
Comarcales segtin constaban en la Promesa:

 

a. "#86, inscrita al Tomo # 4, Folio # 347 de la Seccién de la Propiedad de la
Provincia de Bocas del Toro del Registro Puiblico de Panama, cuyo globo de
terreno es de DOSCIENTAS CUARENTA Y TRES HECTAREAS MAS
VEINTISIETE AREAS (243 HAS + 27 AREAS), cuyos linderos son los
siguientes: Al Norte: CON TERRENOS DEL GOBIERNO NACIONAL
BORDEANDO LA PLAYA. AI Sur: TIERRAS BALDIAS. Al Este: TIERRAS
BALDIAS Y UNA QUEBRADA LLAMADA CHULAREE CREEK O CHUCULI DE
POR MEDIO TERRENOS ADJUDICADOS A MANUEL T. LOPEZ y Al Oeste:
TERRENOS BALDIOS.

 

 

b. la Finca # 949) inscrita al Tomo # 166, Folio # 50 de la Seccién de la Propiedad
de la Provincia de Bocas del Toro del Registro Puiblico de Panama, cuyo globo de
terreno es de CIENTO OCHENTA HECTAREAS MAS SEIS MIL CIENTO
NOVENTA METROS (180 HAS + 6,190 METROS), cuyos linderos son los
siguientes: Al Norte: EL MAR. Al Sur: TERRENOS BALDIOS Y LA CONCESION
DE KONY FAI HONG KEE. Al Este: EL MAR y Al Oeste: CONCESION PEDIDA

POR FRANCISCO MIRANDA Y J. BROWN.

 

201 La Finca 432 seria finalmente descartada luego de que un informe encomendado por las Demandantes
sefialara riesgos de inundaciones. En junio de 2010 las Demandantes contrataron a Serco Project &
Construction, una consultora de proyectos y construcciones costarricense que elabor6 un estudio sobre el
riesgo de inundaciones de las fincas que las Demandantes querfan adquirir. Este estudio ev6 a las
Demandantes a descartar la compra de la Finca 432 de 443 ha por riesgo de inundacién (pro memoria:
esta era la mayor de las fincas objeto del Contrato de Promesa). C-28, pp. 1 y 17; CH-l, p. 22. El
Contrato de Promesa tenia por objeto la venta de las fincas 86, 432, 443, 788 y 949. C-27, cléusula
primera.

202 ©-27, cléusula tercera.

 

S7

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

215.

216.

217.

203,

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

d. la Finca #443, inscrita al Tomo # 46, Folio # 384 de la Seccién de la Propiedad
de la Provincia de Bocas del Toro del Registro Ptiblico de Panama, cuyo globo de
terreno es de DOSCIENTAS CUARENTA Y DOS HECTAREAS MAS NOVENTA
Y NUEVE AREAS (242 HAS + 99 AREAS), cuyos linderos son los siguientes: Al
Norte: EL MAR. Al! Sur: PLANTACIONES DE LA UNITED FRUIT CO. Ai Este:
FINCA QUE FUE DE RAUL COCHEZ HOY PROPIEDAD DE CHARLES S.
GREEN y Al Oeste: FINCA DE SAMUEL MACHORE Y TERRENOS
INCULTOS.

2

la Finca # 788, inscrita al Tomo # 131, Folio # 20 de la Seccién de la Propiedad
de la Provincia de Bocas del Toro del Registro Pliblico de Panama, cuyo giobo de
terreno es de DIECIOCHO HECTAREAS MAS NOVENTA Y NUEVE AREAS (18
HAS + 99 AREAS), cuyos linderos son los siguientes: Al Norte: LA MAR. Al Sur:
EL RIO DIABLO, TERRENOS BALDIOS Y PANTANOSOS. Al Este: EL MISMO
RIO DIABLO Y LA MAR y Al Oeste: TERRENOS DE S. SCHWARTZ y R.
SCHWARTZ.

Las Partes acordaron que el comprador podria adquirir las Fincas Comarcales
directamente del vendedor (D*. Evisilda, 0 una empresa de su propiedad), o que
alternativamente, las podria comprar una sociedad de nueva creacién, y el
comprador posteriormente adquiriria las participaciones sociales de esa sociedad

Se . 203° A ats - a
propietaria de las Fincas Comarcales~”’. Esta ultima fue la opcién finalmente
escogida, y de ahi que se constituyera DECSA.

Los pagos se efectuarfan a través de un escrow de la siguiente forma”™:

- USD 50.000 al firmar el Contrato de Promesa?°> para sufragar los
honorarios del topégrafo para el proceso de usucapién?”*, cantidad que

efectivamente se pagé el 3 de febrero de 2010.
- USD 600.000 tras la entrega de los planos.

- El monto restante (USD 5.850.000) al aprobarse satisfactoriamente el
proceso de due diligence.

Los hechos que acontecerfan tras la firma de este contrato prueban que las
declaraciones de D*. Evisilda no se ajustaban a la realidad:

C-27, cldusula novena.

204 jd, cléusula cuarta.

285 Efectivamente, el 3 de febrero de 2010 AMCSA entregé un cheque a BLP Trust Services por la suma
de 50.000. C-27, tiltima pagina.

206 AM-6, para. 122; Desanti II, para. 17.

58

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

- D*. Evisilda decfa actuar en nombre propio y por cuenta”? de un tnico
propietario innominado de las Fincas Comarcales”**; cuando en realidad, en ese
momento no habia ni siquiera comenzado el proceso de usucapi6n, que habria de
conferir la titularidad dominical sobre las Fincas Comarcales, y ademas
finalmente los propietarios resultarfan ser tres y no uno.

- D®*. Evisilda declaraba la libre disposicién y tenencia de las Fincas Comarcales,
asi como la inexistencia de restriccién legal, convencional, estatutaria 0 judicial
que afectara la libre disposicién y libre disfrute de las Fincas Comarcales?”;
omitiendo por tanto el régimen restrictivo de propiedad privada en la Comarca y
el proceso de usucapién necesario para poder realizar en el futuro la operaci6n.

D. Asesoramiento legal

218. La Promesa establecia que el Sr. Desanti debia llevar a cabo una due diligence
sobre la conveniencia de la compra de las Fincas Comarcales.

219. La due diligence legal la realiz6 el estudio juridico BLP Abogados [“BLP”] y sus
conclusiones quedaron reflejadas en el informe titulado “Estudio Legal Fincas en
Panama” [el “Informe BLP”]?!°, en el cual los abogados de BLP identificaron
riesgos y obstaculos legales significativos”!!, como la Georreferenciacién de las
Fincas Comarcales (a.) y el régimen legal de adquisicién de tierras en la
Comarca (b.).

a. Georreferenciacién de las Fincas Comarcales
220. La Georreferenciacién es el proceso de composicién geografica, por el cual, a

partir de los mapas y la descripcidn de linderos, un topégrafo ubica con prec:
un terreno.

 

 

221. El Informe BLP, de naturaleza legal —- y no técnica — no se ocupd de
georreferenciar las Fincas Comarcales. Los abogados, sin embargo,
diligentemente advirtieron a su mandante que, para obtener “‘certeza juridica”
sobre las Fincas Comarcales, era crucial que un topdgrafo realizara una visita
fisica y comprobara que los datos registrales y catastrales eran correctos?!*:

207 La Promesa, por error, la define como “poderdante”, cuando quiere decir “apoderada”.

208 C27, cldusula primera (A).

209 Id., cléusula quinta.

210 El Informe BLP no esta fechado, mas de su contenido se deduce que fue emitido después de la
Promesa (“[IJas fincas anteriormente citadas, las cuales son parte de la promesa de compraventa, son el
objeto de diversos procedimientos de Prescripcién Adquisitiva de Dominio”, C-336, p. 37) y antes de la
adquisicién de las acciones de DECSA (“e]l Grupo nos ha indicado que optaran por ejercer la Promesa

   

Recfproca de Compraventa por el procedimiento de compra de las acciones [...] de la empresa que
adquiera los inmuebles de los usucapientes [...}”, C-336, p. 48).
211 €.336,

C-336, p. 54 (énfasis en la fuente original).

59

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

222.

223.

224.

225.

226.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

6.1 Peritos Topdografos

Para efectos de que un inversionista encuentre certeza juridica de fas fincas que
se quieran adquirir, es de VITAL IMPORTANCIA QUE SEAN TOPOGRAFOS O PERITOS
TOPOGRAFOS los que vayan al campo a verificar todos los datos de! inmueble que

consten en el Registro y en el Catastro de la Reptiblica de Panama.

Los abogados distinguen entre el Registro y el Catastro, y lo hacen con buen
criterio. A diferencia del Registro Ptblico, el Catastro es un inventario
cartografiado de los bienes inmuebles de una circunscripcién. De ahi el énfasis de
BLP en que las Demandantes no se limitaran a obtener un certificado registral,
sino que debian comprobar también los mapas catastrales. En el caso de fincas
antiguas, como lo son las que ocupan este arbitraje, los mapas catastrales —
conocidos como planos madre — estan localizados en el Archivo Nacional?!?.

El Informe BLP recomendaba a los inversionistas, por tanto, como un tema de
“vital importancia”, que Ilevaran a cabo la Georreferenciacién de las Fincas
Comarcales.

BLP no fue el tinico asesor que aconsejé la Georreferenciacion.

Tres afios después de la adquisici6n de las Fincas Comarcales, Proyectos Digitales
y Consultorias — empresa cartografica encargada de la elaboracién de los planos
de las Fincas Comarcales*'* — incidié de nuevo en este tema. La asesora advirtié a
las Demandantes que la primera labor a realizar era el “montaje de los
antecedentes”, que consistia en obtener los planos madre de la zona y conciliarlos
con los planos de propiedades colindantes o limites naturales o artificiales — lo
que el propio informe Ilama “georreferenciar” las fincas madres?'>.

b. —Régimen legal inmobiliario en la Comarca

El Informe BLP contenia un andlisis exhaustivo de la legislacion panameijia sobre
el régimen de propiedad de la Comarca, y los procedimientos judiciales de
usucapién. Establecia que, para poder adquirir las Fincas Comarcales, los
inversionistas debian cumplir cuatro hitos secuenciales:

- Primer Hito, que los futuros Vendedores de las Fincas Comarcales vieran
reconocido su derecho de propiedad en un proceso de usucapién?'®.

213 “Algunos [planos] reposan en la ANATI, pero lo juridicamente correcto es que [...] cuando son planos
muy viejos, en los archivos nacionales [...]”. T3, p. 1046 (Gonzalez).

24 Consta que en el 2013 las Demandantes encargaron a Proyectos Digitales y Consultorfas la realizacion
de un informe topogrdfico con el fin de elaborar los planos del Proyecto para su inscripcién en el
Registro. R-230.

215 R-230.

216 C336, p. 36.

60

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

- Segundo Hito, que el Registro Publico inscribiera las Fincas Comarcales a
nombre de los nuevos propietarios (y futuros Vendedores)7!’.

- Tercer Hito, que los Vendedores, una vez adquirida la propiedad de las
Fincas Comarcales, le dieran la primera opcién de venta a la Comarca y si el
Alcalde declinaba la oferta, entonces quedaria abierta la veda para poder
transmitirlas a DECSA?!®,

- Cuarto Hito, que antes de comprar las acciones de DECSA, los
inversionistas debian asegurarse de que las Fincas Comarcales estuvieran
inscritas en el Registro Publico a nombre de dicha sociedad; BLP resaltaba
la importancia de este hito, pues la fe publica registral legitimaria las
compraventas anteriores y tornaria la propiedad en incuestionable?!?
(aunque advertia que la inscripcién no convalidaria actos nulos, pues ante
actos nulos sdlo quedaban protegidos los terceros adquirentes de buena
fe).

- Quinto Hito, que el precio de compra de las Fincas Comarcales no fuera
inferior al ofrecido a la Comarca, so pena de incurrir en nulidad; el Informe
BLP lo resaltaba claramente”!:

“EL PRECIO a terceros NO PODRA ser inferior a lo ofrecido a la
Comarca”.

“Reafirmando atin més LA EXISTENCIA DE LA PROPIEDAD
PRIVADA dentro de la Comarca en cuestién, el articulo 38 de la
Carta Organica sefiala que: ‘todos los que realicen alguna transaccién
o transmisi6n contraviniendo la Ley #10 del 7 de marzo de 1997 y lo
dispuesto en esta Carta Organica, relativo a la PROPIEDAD
PRIVADA O A LOS DERECHOS POSESORIOS, seran nulas y
causardn sdlo perjuicio para las partes que participen en ella’”.

He

217 €.336, p. 37.

218 C336, p. 48.

219 “EI Grupo nos ha indicado que optarén por ejercer la Promesa Reciproca de Compraventa por el
procedimiento de compra de las acciones, aqui queremos destacar que serd factible y juridicamente segura
la compra de las acciones de la empresa que adquiera los inmuebles de los usucapientes, pues una vez
inscritas en el Registro, esa inscripcién implica una garantfa del Registro Ptiblico Panameiio de que se
cumplié con la opcién, con el procedimiento correspondiente y con todos los requisitos legales para dar
validez a la venta, caso contrario el Registro no inscribird los titulos de traspaso. El comprador de buena
fe solo debe remitirse al Registro y no debe verificar el procedimiento previo de venta, lo que da a los
INVERSIONISTAS, tranquilidad en el uso de sus recursos, por la Seguridad Registral”. C-336, pp. 48-

49.
20

  

 

“[L]a inscripcién NO convalida los actos o contratos inscritos que sean nulos o anulables
CONFORME A LA LEY, SIN EMBARGO, los actos 0 contratos que se ejecuten u otorguen por persona
que en el Registro aparezca con derecho para ello, UNA VEZ INSCRITOS, NO SE INVALIDARAN EN
CUANTO A TERCERO, aunque después se anule el derecho del otorgante en virtud de titulo no inscrito
o de causas implicitas 0 de causas que aunque explicitas no consten en el Registro”, C-336, p. 45.

221 C336, pp. 25 y 48.

61

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

227.

228.

229.

230.

231.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

De lo anterior se colige que las Demandantes:

- Sabjan que la inscripcién de las Fincas Comarcales en el Registro Ptiblico
no era prueba suficiente de su ubicacién y que ésta sdlo podia ser
determinada con certeza mediante la Georreferenciaci6n de las Fincas; y

- Eran perfectamente conscientes de los tramites impuestos por la Ley, y de
los obstaculos y riesgos asociados a cada Hito; en particular eran sabedoras
de que las Fincas debian ofrecerse en venta previamente a la Comarca y de
que el precio de venta posterior no podia ser inferior, so pena de incurrir en
nulidad de la compraventa.

A continuacién, un resumen de cémo se dio cumplimiento a cada uno de estos
Hitos.

E. Los procesos de usucapién (Primer Hito)

La prescripcién adquisitiva de dominio es un mecanismo legal establecido en el
art. 1.694 del Codigo Civil de Panama, que permite al poseedor de un bien
inmueble adquirir su propiedad por el transcurso del tiempo, siempre que la
posesién sea?”?:

- continua, es decir sin interrupciones;

- pacifica, es decir ejercida sin violencia fisica o moral;

- publica, es decir, visible por la colectividad y con animo dominical.

D®*. Evisilda localizé a tres indigenas de la Comarca y comenz6 en su nombre
cuatro procesos de prescripcién adquisitiva, en los que los indigenas declaraban
ser sus poseedores [los “Poseedores”]?”*:

- Pedro Hernan Farquez Taylor respecto a la Finca 86 de 243 has.;

- Feliciano Baker Valdez respecto a las Fincas 949 de 180 has., y 788 de
18 has.; y

- Roberto Beker Baker respecto a la Finca 443 de 242 has.
a. Pasos iniciales

El proceso de prescripci6n adquisitiva de las Fincas Comarcales comenz6 con una
comparecencia de los Poseedores ante un corregidor de la Comarca, para obtener
un “certificado de terreno”, en el que el corregidor dejé constancia de que cada
uno de ellos, identificado por su cédula, declaraba poseer la correspondiente Finca

222 C6digo Civil, art. 1.694.- El dominio y demas derechos reales sobre bienes inmuebles se prescriben
por la posesi6n durante diez afios entre presentes y veinte entre ausentes, con buena fe y justo titulo”); art.

1679, (“La pos

n ha de ser ptiblica, pacffica y no interrumpida.

 

23 C-158; C-168; C-181; C-182.

62

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Comarcal por mas de 20 afios. Las Fincas no venian referenciadas por su nimero
registral, sino que estaban descritas por linderos y por superficie?™*.

232. A continuaci6n, los Poseedores obtuvieron certificados de propiedad emitidos por
el Registro Ptiblico para cada una de las Fincas Comarcales:

- La Finca 86 inscrita desde el 2 de diciembre de 1960, tenia como propietario
a D. Oldemar Guardia Villalaz””>.

- La Finca 443 inscrita desde el 17 de julio de 1922 era propiedad de A.M.
Surgeon & Compaiiia?”°.

- La Finca 788 inscrita desde el 20 de septiembre de 1985 pertenecia a
D. Ralph Edgar Haines””’.

- La Finca 949 inscrita desde el 29 de septiembre de 1920 era de D. Federico
Filter?’8,

233. La fecha de inscripcién de las Fincas Comarcales no es baladi: es muy anterior a
la fecha de creacién de la Comarca; por lo tanto, la propiedad privada sobre las
Fincas Comarcales quedaba preservada, a pesar de la constitucién de la Comarca
y de su régimen de propiedad mancomunal imperativo.

b. El proceso

234. Representados por D*. Evisilda y por una abogada que actu bajo sus érdenes””’,
los Poseedores presentaron las demandas de usucapion el 1 de marzo de 2010 ante
el Juzgado Primero del Circuito de Bocas del Toro?*®.

E] Juez

235. El Juez de la demanda sobre la Finca 443 fue D. Manuel Garcia, quien
posteriormente asumiria el puesto de Director Nacional de Politicas Juridicas de la
ANATL, y lo detentaria hasta noviembre de 201677,

24 R-41 a R-4, pp. 10-12, el 23 de septiembre de 2009, 9 de octubre de 2009, 21 de agosto de 2009 y 25
de agosto de 2009.

25 R37,

26 R38,

27 R39,

28 R40,

28 Los Poseedores de las Fincas 86, 788 y 949 fueron representados por Silvia Aurora Vergara, y el de la
Finca 443 por D*. Evisilda, Luego de iniciar los tres procesos de prescripcién para las Fincas 86, 788 y
949, el poder de D*. Silvia fue sustituido por uno a nombre de Maribel Gonzalez, abogada de Martinez
Law Firm. R-55; R-56; R-57 (mostrando que Maribel Gonzalez comparte la misma direccién fisica y
ntimero de oficina que Martinez).

WRAL aR44,

231 Gonzalez, para. 31; T3, p. 1057 (Gonzalez).

63

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

236. La Jueza encargada de las demandas sobre las restantes Fincas 86, 788 y 949 fue
D*. Vilma Bryan, quien seria posteriormente investigada criminalmente, aunque
su causa seria sobreseida””.

Los demandados
237. Las demandas de usucapién iban dirigidas contra el tiltimo propietario registral?*?.

238. En el caso de la Finca 949, no constaban traspasos de propiedad, por lo que el
propietario original de 1920, D. Federico Filter, seguia constando como
propietario actual, a pesar del paso del tiempo?**.

239. Las demas Fincas Comarcales si habian sufrido cambios de propietarios. Asi:

- La 443 pas6 por tres manos, pero todos los traspasos se produjeron a
principios del siglo XX, no constando nuevos propietarios desde 1922,
cuando la adquirié A.M. Surgeon & Compaiiia?*’.

- La 778 también fue traspasada en tres ocasiones, distanciadas en el tiempo,
pues la tiltima fue en 1985 a favor de D. Ralph Edgar Haines>*®.

- Figuran tres inscripciones de la Finca 86, la ultima del afio 1960 a nombre
de D. Oldemar Guardia Villalaz?’.

240. Ante el desconocimiento del domicilio de los propietarios registrales, el
emplazamiento de los demandados se realizé por edicto, en un diario de
circulaci6n nacional. La lejania en el tiempo desde la ultima inscripcién sugiere
que las Fincas Comarcales se hallaban abandonadas”**. No sorprende, por tanto,
que ninguno de los propietarios demandados compareciera a juicio.

241. En esta situacién, el Juzgado les asigné un letrado de oficio?’.

La prueba

242. Los Poseedores probaron su posesién mediante declaraciones de testigos; siendo
tesefiable que algunos de los testigos de unos procedimientos eran a su vez los
Poseedores de otros procedimientos”*° — esta permuta de roles no fue la Unica,

32 Ver para. 256-257 infra.

33. C-158, p. 4 del pdf (Finca 443); C-168, p. 2 del pdf (Finca 86); C-181, p. 6 del pdf (Finca 788); C-182,
p. 5 del pdf (Finca 949).

24 R04,

35 R92,

236 R-93,

37R9L,

238 C_158 (Finca 443); C-168 (Finca 86); C-181 (Finca 788); C-182 (Finca 949).

23° C-158, pp. 35-36, 57, 86 del pdf; C-168, pp. 32 del pdf; C-181, pp. 33-34 del pdf; C-182, pp. 35-36.

240 Por ejemplo, el Poseedor de la Finca 86 Pedro Hernan Farquez comparecié como testigo en el proceso
de usucapién de las Fincas 443 y 788.

64

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

243.

244.

245.

246.

247.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

pues también se dio en el nombramiento de los peritos topégrafos, como se vera a
continuaci6n.

En cuanto a la prueba sobre la concordancia entre los terrenos que decian habitar
los Poseedores y las Fincas Comarcales propiedad de los demandados en rebeldia,
ésta recay6 sobre dos ingenieros — Ursus Urefia y Alcibiades Romero — que
alternaron, segtin el proceso, el rol de perito nombrado por el Poseedor y de perito
nombrado por el Juzgado™"..

Los peritos, acompafiados por la abogada de la demandante, Juez y secretaria,
realizaron una inspeccién ocular a los cuatro terrenos playeros que los Poseedores
aseveraban habitar?“”, con la finalidad de establecer la ubicaci6n, area, medidas,
linderos de la finca a prescribir y levantar plano correspondiente. Ambos peritos
dieron una descripci6n cuasi idéntica de las lindes de cada finca, y trazaron un
plano razonablemente parecido de ellas?**.

Finalmente, los peritos comparecieron ante el Juez para dar respuesta a idéntico
cuestionario, que inclufa una pregunta sobre si cada finca visitada se correspondia
con la descrita en el Registro Ptiblico. Los peritos coincidieron en afirmar
categ6ricamente que habia identidad entre las fincas visitadas y las registradas*“*.

A pesar de que — como el asesor de los inversionistas habia advertido — la
Georreferenciaci6n era una técnica fundamental para despejar dudas, los peritos
del proceso de usucapién no georreferenciaron las Fincas Comarcales: no
cotejaron las fincas visitadas con los planos madre, para cerciorarse de que la
forma real sobre el terreno de cada Finca Comarcal coincidiera con el patrén
teflejado en los planos madre y con los linderos descritos en el Registro de la
Propiedad. El tinico perito superviviente, Ing. Urefia, confirmé que no habia
realizado esta Georreferenciacién?>. El otro perito, lamentablemente, fallecid
antes del comienzo de este arbitraje, por lo que no hay certidumbre absoluta sobre
la metodologia empleada; pero a la vista de que las conclusiones de ambos peritos
coincidian en su practica totalidad, es de asumir que tampoco el Ing. Romero
consult6 los planos madre.

c. Las Sentencias

Entre el 29 de junio y el 7 de julio de 2010 los Jueces dictaron sentencia en cada
uno de los cuatro procedimientos, aceptando la demanda y confiriendo a los
demandantes la propiedad sobre las Fincas Comarcales registradas y con los
linderos que figuraban en el Registro (Sentencias)*“°, (Posteriormente, mediante

241 E] Laudo utilizard la expresién genérica “la Juez” siempre, aunque en puridad, al frente de uno de los

proces

 

s estuviera un juez.

282 C-182, pp. 35-37, 52.

243 C-182, p, 66; C-185, p. 65; C-168, pp. 77 y 80; C-181, pp. 69 y 73.

24 C182, p, 66; C-185, p. 65; C-168, pp. 77 y 80; C-181, pp. 69 y 73.

245 “No consulte los planos madres de las fincas, y me guie por la ubicacién que los abogados y los
supuestos duefios me dijeron”. R-247.

246 AM-1.23 a AM-1.26.

65

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

procedimiento de correccién, la Jueza modificd las Sentencias de las Fincas
949°47, 443>48 y 364° para enmendar alguna linde o ubicacién que la Sentencia
habia transcrito incorrectamente de la prueba pericial.)

248. Asi, los Poseedores pasaron a ser los legitimos propietarios (y futuros
Vendedores) de las Fincas Comarcales, en la ubicacién que consta en el siguiente
mapa dentro de la Comarca:

eo
[

zr)

Gomer
cree)

Eaken ct
42,7 has) 599 acres)

 

249. Con la promulgacién de las Sentencias se cumplia el Primer Hito de las etapas
mencionadas en el Informe BLP, salvando asi el primer escollo impuesto por el
estricto régimen legal del suelo comarcal: los Vendedores devinieron propietarios
de las Fincas Comarcales, que Ilevaban en manos privadas desde antes de la
constituci6n de la Comarca, y por ello, a pesar del principio general de propiedad
mancomunal, su propiedad privada seria respetada.

F. Oferta ala Comarca (Tercer Hito)**!

250. La Ley de la Comarca establece que las tierras privadas no pueden ser enajenadas
a terceros privados, sin que previamente el vendedor haya ofrecido las tierras en
venta a la Comarca”.

251. En una fecha desconocida, pero que ambas Partes fijan en torno a abril de 20107,
los entonces Poseedores (no atin propietarios, pues no habia recaido atin

470-177.

248 C176 y C-180.

4 R-80.

250 AM-4, para. 90; AM-1.22, p. 9.

251 Né6tese que los hitos no se realizaron de forma cronolégica, pues a pesar de que la oferta a la Comarca
debia hacerse un vez inscritas las Fincas Comarcales a nombre de los nuevos propietarios en el Registro,
ésta sucedi6 antes.

252 AM-1.17, Ley de la Comarca, art. 10.

253 AM-6, para. 214; P-6, para. 64 y nota de pie 13. Nétese que el 3 de abril de 2010, el mismo Alcalde
informa a otras autoridades de la Comarca de las ofertas recibidas, luego la oferta debe ser
necesariamente, anterior a esa fecha. Ver C-189; C-190 y C-191.

66

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

252.

253.

254.

255.

254 CL
255 CL

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Sentencia) dirigieron idénticas cartas al Alcalde de Kusapin?**.

Comarca en el que estaban situadas las Fincas Comarcales?”°:

, el distrito de la

Sefior Alcalde:

RO HERNAN FARQUEZ TAYLOR, con cédula 1-704-
1682, acudo ante su oficina con la finalidad de

de la , inscrita al Tomo # 4, Folio # 348
le la Seccién de la Propiedad de la Provincia de Bocas del
Toro del Registro Piblico de Panama,

la cual se encuentra ubicada en el Distrito de

KUSAPIN, Corregimiento de TOBOBE, COMARCA NGOBE BUGLE,
cumpliendo con lo estipulado en la Ley # 10 de 7 de marzo
de 1997, que creé la COMARCA NGOBE BUGLE, para que la
comarca la compre en el precio de venta de SETENTA ¥ CINCO
MIL (B/.75,000.00), 1a cual tiene 243 Kectéreas.

Las cartas incluian una declaracién no veraz, pues los ofertantes aseguraban que
las Fincas Comarcales ofrecidas eran de su propiedad, cuando en abril de 2010 los
procesos de usucapién acababan de comenzar.

Los precios ofrecidos a la Comarca fueron los siguientes (en USD?):

- 75.000 por la Finca 867°”.

- 15.000 por la Finca 788°.

- 70.000 por la Finca 443°.

- 65.000 por la Finca 94979.

Es importante recordar el precio resefiado en las ofertas a la Comarca, pues
posteriormente, la venta de las Fincas Comarcales entre los Vendedores y DECSA
debia haberse realizado a un precio no inferior — pero en la realidad de los hechos
no fue asi.

a. _ Inscripcién de las Fincas Comarcales en el Registro (Segundo Hito)

Una vez emitidas las Sentencias, el Registro inscribié las Fincas Comarcales en el
siguiente orden:

- El 23 de julio de 2010 la Finca 443 qued6 titulada a nombre del Sr. Roberto
Beker Baker”“!.

188.
188. A modo de ejemplo se cita la carta correspondiente a la Finca 86.

256 E] Laudo utilizara la divisa de délares americanos, sin distinguirla con balboas por ser las dos
equivalentes.

7 C188
258 Id.
289 Id.
260 14.

261 C-30; R-92.

67

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)
El 26 de julio de 2010 quedaron registradas las Fincas 7887° y 949 a
nombre del Sr. Feliciano Baker Valdez”®.

El 29 de julio de 2010 qued6 registrada la Finca 86 a nombre del Sr. Pedro
Farquez Taylor”™.

Procesos penales

256. Pero la inscripciédn de las Fincas Comarcales no fue pacifica y hoy pesa sobre
ellas un secuestro penal que imposibilita su venta: apenas un afio después de la
promulgacién de las Sentencias, y como consecuencia de las denuncias de
irregularidades en el proceso de adquisicién de las Fincas Comarcales, se dio
comienzo una serie de procesos penales.

257. El resumen de siete afios de procesos penales (hasta el momento de este Laudo) es
el siguiente:

En septiembre de 2011 comenz6 un primer proceso penal dirigido contra
D. Feliciano Baker (el usucapiente de las Fincas 949 y 788), contra el
Alcalde de Kusapin y contra la Jueza Vilma Bryan que habia dictado
Sentencia en los procedimientos de usucapién de las referidas fincas”; este
proceso acabé de forma anticipada para la Jueza, pues su causa fue
sobresefda, mas los otros dos querellados atin tienen sus causas abiertas y

pendientes de resolucién””.

El 10 de julio de 2013 el Presidente del Congreso General de la Comarca
interpuso una querella penal, entre otros, contra los dos Jueces que dictaron
las Sentencias, los Poseedores, D*. Evisilda y el Sr. Desanti, alegando la
supuesta comisién de “delitos contra el Patrimonio Econémico, Abuso de
Autoridad e Infraccién de los Deberes de los Servidores Ptiblicos, Contra la
Fe Ptiblica, las Administraciones Ptiblica y de Justicia, el Ambiente y el
Ordenamiento Territorial, por asociacién ilicita para delinquir [...] en
perjuicio de la Comarca”?®*; la querella dio lugar a una investigacion de la
Fiscalfa Anticorrupcién de la Procuradurfa General de la Nacién”©, pero no
parece haber progresado.

 

265 C46, p. 1.
266 C49.

261 Id. p. 15.
268 AM-1.46, p. 2.

26 ©-77, que archiva las actuaciones por existir otro procedimiento pendiente contra la mismas personas
por los mismos delitos, se refiere a este procedimiento en su p. 3.

68

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

258.

259.

260.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

- En febrero de 2015 un Juzgado Penal abriéd nueva causa criminal contra
D. Feliciano Baker Valdez y el Alcalde de Kusapin?” por estafa agravada
en perjuicio de la Comarca, que sigue sin ser resueltas al dia de hoy?”!.

- En junio de 2016 la ANATI interpuso 11 querellas penales contra
D*. Evisilda, D*. Silvia Vergara (subalterna de D*. Evisilda) y los cuatro
Vendedores “por la presunta comisién de delitos contra la Administracién
Publica, contra la Administracién de Justicia y Contra la Seguridad
Colectiva”?”*, por asociaci6n ilfcita para delinquir e irregularidades en los
procesos de prescripcién adquisitiva de dominio; a finales de 2016 se
decreté la acumulacién de causas?” y en el procedimiento acumulado el
Juez concedid el secuestro penal de las Fincas 949774, 788275,
443°7°, y 86777, imposibilitando su enajenacién en tanto no se resuelvan las
causas pendientes?’*.

b. — Constitucién de DECSA

El 22 de julio de 2010 — escasos dias antes de la venta de las Fincas Comarcales —
los abogados en Panama de las Demandantes constituyeron la sociedad
DECSA?”, de la que D*. Evisilda era tnica accionista y Presidente.
DECSA se disefié como la empresa que compraria las Fincas a los Vendedores”*”.
Y tras esa compraventa, cabian dos opciones previstas en el Contrato de Promesa,
cada una con sus ventajas e inconvenientes:

(i) Los inversionistas podian optar por comprar las Fincas Comarcales a DECSA:
la Promesa preveia la posibilidad de que los inversionistas adquirieran las Fincas
Comarcales directamente de D*. Evisilda o indirectamente de una sociedad de la
que D*. Evisilda fuera titular, como era DECSA”*!,

Tal operacion hubiera constituido una nueva compraventa inmobiliaria, adicional
a la anterior entre los Vendedores y DECSA, con la consecuencia de que, una vez
inscritas las Fincas Comarcales a su nombre, los inversionistas habrian adquirido
la consideracién de tercero adquirente de buena fe, y no se verian afectados por
cualesquiera vicios de la primera compraventa. Esta opcién, sin embargo, tenia
una desventaja: al constituir un nuevo traspaso de propiedad privada sobre
inmuebles en la Comarca, la segunda compraventa exigirfa que, con cardcter

RIB,

211 AM-2, para. 144; T1, p. 62 (Silva-Romero).

22 R-132 (Finca 86); R-133 (Finca 443); R-134 (Finca 788) y R-135 (Finca 949).
73 R190,

24 R123 y R-196.

5 R123 y R-191.

R153,

7 RIS,

28 R-123; R-196; R-191; R-94; R-153; R-175.

2° R-7, El estudio juridico Patton, Moreno & Asvat actué como Agente Residente de DECSA. DECSA
fue inscrita en el Registro el 26 de julio de 2010.

280 Ver AM-1.28, Contrato de Cesién, clausula quinta.

281 C27, clausula segunda.

69

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

261.

262.

263.

264.

265.

283,

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

previo, se otorgase una nueva opcién a la Comarca y que ésta renunciase a
ejercitarla.

(ii) Alternativamente los inversionistas podian decantarse por adquirir_a_D*
Evisilda las acciones de la propia DECSA, cuyo activo Unico eran las Fincas
Comarcales”**. Esta alternativa evitaba una nueva venta de inmuebles situados en
la Comarca, por lo que (al menos stricta lege) se obviaba la necesidad de oferta
previa a la Comarca. Pero la compra de acciones también tenia sus riesgos: las
Demandantes no serian consideradas como tercer adquirente protegido por la fe
publica registral, y no se protegerfan frente a cualquier irregularidad en la que
DECSA pudiera haber incurrido al comprar las Fincas Comarcales.

Las Demandantes se decantaron por la segunda via — mas sencilla de ejecutar,
pero que les negaba la protecci6n adicional a terceros adquirentes de buena fe que

otorga el Registro Ptiblico panameifio.

Pago al Lic. Arroyo

 

Como paso previo a la adquisicién de las Fincas Comarcales, el Sr. Desanti
colocé a su abogado y hombre de confianza, al Lic. Arroyo, como Secretario del
Consejo de Administracién de DECSA, para controlar su manejo y asegurar su
correcto funcionamiento durante el tiempo en que fue propiedad de
D*. Evisilda™®,

Un hecho sorprendente que ha surgido en este arbitraje es la aparicién de un pago
de USD 385.2687**, realizado por D* Evisilda a favor del Lic. Arroyo?*°, pocos
dias después de la compra de las Fincas Comarcales. Preguntado por este hecho,
el Sr. Desanti confirm6é que desconocia su existencia y que, a su modo de ver, este
pago podria constituir una comisién?*° — nétese que el importe es
aproximadamente el 10% del precio pagado por las Demandantes.

Llaman la atencién dos hechos:

- El primero y mas evidente es que el Lic. Arroyo estaba incurso en un claro
conflicto de interés, pues por un lado debia velar por los intereses del
Sr. Desanti, su mandante, y supervisar la actuacién de D*. Evisilda, pero a
su vez estaba aparentemente cobrando una comisi6n de la persona objeto de
supervision.

282 C27, clausula novena in fine.
Jason Harris, el corredor de bienes rafces que le mostré las tierras al Sr. Desanti en su primera visita

ostenté la calidad de Tesorero.
284 R-194, p. 71 del pdf.

285

En puridad, el pago lo recibié la empresa Revista Tributaria, S.A., propiedad del Lic. Arroyo. R-195.

286 La empresa Revista Tributaria S.A., de la cual Alonso era presidente recibid el 9 de agosto de 2010 un
cheque de por parte de Martinez Law Firm. R-194, p. 71 del pdf.

70

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

266.

267.

268.

269.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

- El segundo se refiere al importe cobrado por el Lic. Arroyo: USD 385.268
es una cifra considerablemente superior al precio total recibido por los
Vendedores por transmitir la propiedad sobre las Fincas Comarcales.

G. Lacompra indirecta de las Fincas Comarcales

El 30 de julio de 2010 fue el dia D de la operacién inmobiliaria, pues en esa fecha
se cerré la transaccién:

- El Alcalde rechazé la oferta de compra de las Fincas Comarcales”’’; la
respuesta del Alcalde fue la misma para las cuatro”**,

- Los Vendedores transmitieron las Fincas Comarcales a DECSA, atin
representada por D*. Evisilda; y

- En unidad de acto, D*. Evisilda vendi6é la totalidad de las acciones de
DECSA a las Demandantes, en contrato privado de cesi6n de acciones.

Panama ha resaltado dos irregularidades en esta compra indirecta de las Fincas
Comarcales por las Demandantes: que el precio pagado por DECSA fue inferior al
ofertado a la Comarca (a.) y que D*. Evisilda cobré por sus labores de
intermediacién una comisi6n tan Ilamativa, que debid haber hecho sonar todas las
alarmas sobre la ilegalidad de la operacién (b.).

a. Precio de venta inferior al ofertado a la Comarca
El 30 de julio de 2010 se dieron cita ante el Notario de la ciudad de David”:

- Por un lado, los tres Propietarios de las cuatro Fincas Comarcales, como
Vendedores.

- Por otro lado, D*. Evisilda en representaci6n de DECSA (sociedad de la que
era titular del 100% del capital), la sociedad compradora.

- Y finalmente también estaba presente el Lic. Arroyo, abogado de los
inversionistas y secretario de DECSA.

Los Vendedores y DECSA, representada por D*. Evisilda, otorgaron en esa
comparecencia ante notario cuatro escrituras ptiblicas de compraventa de las
Fincas Comarcales. Las cuatro escrituras publicas son materialmente idénticas,
excepto en lo que respecta al precio de venta, pues en tres de ellas los Vendedores

2870.34,
288 AM-4, para. 98; C-34. A continuacién, a modo de ejemplo, la respuesta a la Finca 949:

Me dirijo a usted con la finalidad de notificarle que la COMARCA NGOBE

BUGLE, no cuenta con fondos 0 sea no tenemos dinero para comprar la Finca # 949,
inscrita al Tomo # 166, Folio # 50 de Ja Seccién de la Propiedad de la Provincia de
Bocas del Toro del Registro Puiblico de Panama, por lo que puede realizar las
transacciones que considere.

289 También estaban presentes otras personas que carecen de relevancia a los efectos de este relato factico.

71

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

270.

271.

272.

273.

274.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

declaraban haber recibido ya el precio y en la cuarta, el Vendedor aseguraba que
lo recibirfa una vez producida la inscripci6n registral de la Finca

Los precios pactados para la compraventa son los siguientes:

- Fincas 949 y 7887”: el precio de venta fue de USD 60.000 para la Finca 949
y USD 12.000 para la 788 y el Vendedor, Feliciano Baker Valdez, declaré
haber recibido ya el precio mediante cheque.

- Finca 443: segun escritura ptiblica”®!, el precio de USD 55.000 lo obtendria
el Vendedor una vez la Finca fuera inscrita en el Registro Puiblico a nombre
de DECSA; esto ocurriria el 25 de agosto de 20107.

- Finca 86: en la escritura ptiblica? el Vendedor, Pedro Hernan Farquez

Taylor, declara haber recibido mediante cheque USD 70.000 como precio
de venta.

El precio total que DECSA pagé a los Vendedores por la totalidad de las cuatro
Fincas Comarcales ascendi6 a USD 197.000. Recuérdese que las Fincas
Comarcales tenian una superficie de mas de 680 has. y estaban situadas en un
lugar privilegiado de playa sobre el Mar Caribe.

Incumplimiento de la opcién legal a favor de la Comarca

Los precios pactados en las escrituras ptiblicas no sdlo son objetivamente muy
bajos. Son incluso inferiores a los precios de venta que los Vendedores habian
ofrecido en las ofertas, para cumplir con el requisito legal de otorgar una opcién
de compra previa a la Comarca.

Pro memoria: Los precios ofrecidos a la Comarca fueron los siguientes?™*:

- USD 75.000 por la Finca 86.

- USD 15.000 por la Finca 788.

- USD 70.000 por la Finca 443.

- USD 65.000 por la Finca 949.

Se advierte a primera vista que todos los precios de venta pactados en las
escrituras ptublicas para cada una de las Fincas Comarcales son inferiores a los
precios ofertados a la Comarca — lo que constituye a todas luces una clara
vulneracion de la Ley de la Comarca.

290 AM-1.21 y AM-1.19.
21 AM-1.18.

222-92,

23 AM-1.20.

24 C188,

72

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

275.

276.

277.

278.

279.

280.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Resulta sorprendente (y un tanto incomprensible) que ninguno de los
intervinientes en la operaci6n comprobara un requisito tan didfano como que el
precio de la oferta a la Comarca no fuera superior al pactado en la escritura
publica: ni D*. Evisilda, que fue la mente que concibié el plan para posibilitar la
inversi6n inmobiliaria; ni tampoco el Lic. Arroyo, Secretario de DECSA y
presente en la Notarfa, que observ6 pasivamente cémo se lIlevé a cabo la
compraventa y que, como persona de confianza del Sr. Desanti, debia haber
velado por la rectitud de la operacion.

Tampoco el notario, que otorgé fe ptiblica a las escrituras, advirtid de esta
deficiencia: los documentos notariales no mencionan, ni en sus antecedentes ni en
sus cuerpos, la oferta a la Comarca, ni la respuesta del Alcalde.

b. La comisi6n desorbitada de D*. Evisilda

Una vez otorgadas las cuatro escrituras ptiblicas de compraventa de las Fincas
Comarcales, en la misma Notaria y en unidad de acto, D*. Evisilda como
vendedora, y AMOI (sociedad panamejia creada por el Sr. Desanti) como
compradora, firmaron un contrato de cesién de las acciones de DECSA por un
precio de USD 3.768.1327°°. El contrato sefialaba que DECSA era propietaria de
las Fincas Comarcales 86, 949, 443 y 788, segtin escritura de compraventa, pero
que los inmuebles atin no estaban inscritos en el Registro Ptiblico a su nombre —
diligenciamiento del que quedaba encargado el adquirente?*®. La inscripcién se
produjo, aproximadamente, un mes después””’.

El Lic. Arroyo entregé a D*. Evisilda un cheque con fecha 28 de julio de 2010,
por un valor de 3.579.725,40 (el precio menos el 5% retenido)”’*, y a cambio
AMOI adquirio el 100% de las acciones de DECSA””.

Resulta enormemente Ilamativo la desproporcién entre el precio que recibieron los
Vendedores por vender la propiedad sobre las Fincas Comarcales y la
remuneraci6n que se embols6 D*. Evisilda como intermediaria.

DECSA se creé con el solo propésito de servir como vehiculo para la adquisicién
indirecta de las Fincas Comarcales. Y las Fincas Comarcales eran el tinico activo
de DECSA. El precio que DECSA pag6 a los Vendedores, como propietarios de
las Fincas Comarcales, fue USD 197.000. Sin embargo, el precio que las
Demandantes pagaron por las acciones de DECSA ascendié a USD 3.768.132.
Las Demandantes desembolsaron, por tanto, un sobreprecio de mas de USD 3,5
M, que fue a parar a la intermediaria de la operacién.

25 AM-1.28, cldusula cuarta.

26 AM-1.28, cldusulas segunda y sexta.

287 Finca 949: 24 de agosto de 2010 (R-94); Finca 778: 6 de agosto de 2010 (R-93); Finca 443: 25 de
agosto de 2010 (R-92); Finca 86: 24 de agosto de 2010 (R-91). Al dia de hoy, las Fincas siguen inscritas a
nombre de DECSA. C-195, C-196, C-197, C-198.

280.35,

2° AM-1.28, cldusula cuarta.

73

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

281.

282.

283.

284.

285.

286.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

En definitiva, las Demandantes destinaron un 5% del valor total de su inversién
para pagar a los propietarios de las cuatro Fincas Comarcales, y el 95% restante
para satisfacer la comisi6n de la intermediaria, D*. Evisilda.

Este hecho fue notorio para el Lic. Arroyo, representante legal de los
inversionistas, que estuvo presente en el otorgamiento de las escrituras ptiblicas y
en la adquisicién de las acciones de DECSA, y que incluso entregé el cheque
representativo del precio de las acciones a D* Evisilda.

Pero no s6lo debi6 ser notorio para él. La desproporcién entre el precio pagado a
los Vendedores, y el coste total de la operaci6n, tuvo incluso reflejo en el balance
de DECSA, elaborado a 31 de diciembre de 2010 (al cierre del afio en que
hicieron la inversi6n). En él la operacién se contabilizé de la siguiente forma,
distinguiendo claramente la cifra pagada a los propietarios y la comisi6n pagada al
intermediario, camuflada como “valor revaluado”>:

Terreno 197,000.00
‘Terreno Vator Revaluado 3,$71,132.00
Cuenta por Cobrar Accionistes 621,442.69

190,634.48

Total Active No Corriente 4,580,209.17

La desproporcién entre el valor del bien y la comisi6n pagada a la intermediaria,
de la que las Demandantes eran conscientes, constituia una clara alerta roja que
debi6 haber IHevado a las Demandantes a extremar las cautelas y a seguir
fielmente los consejos de sus asesores — cosa que no hicieron.

HI. Integracién de las Demandantes en DECSA

El 20 de agosto de 2010 DECSA celebré una Junta Directiva en la que se eligié la
nueva direccién, con el Sr. Desanti como Presidente, D. Cornelis como
Vicepresidente, D*. Nuria como Tesorera y el Lic. Arroyo como Secretario,
cesando D*. Evisilda como Presidente*!.

Dias mas tarde, el 25 de agosto de 2010, la Asamblea General de DECSA aprobé
una ampliacién de su capital social*°?, que suscribieron Inversiones Demafe del
Sur, S.A. (la compafifa de D. Cornelis), SAA (el fideicomiso de los hijos de

30 R-268, p. 2.
301 R-20, p. 4.

302

El 25 de agosto de 2010 DECSA celebré una Asamblea General de Accionistas en la que decidié

ampliar el capital social de DECSA, pasando de 100 acciones y USD 10.000 de capital autorizado a 1.000
acciones y USD 1.000.000 de capital autorizado. C-41.

74

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

D. Bartus), D. Bartus™ ,» y el Lic. Arroyo a través de su empresa Estudios
Tributarios AP, S.A.3

287. El nuevo reparto accionarial de DECSA quedo asi, y no ha sufrido cambios
ulteriores*°>:

- AMOI: 480 acciones;

- Inversiones Demafe del Sur S.A.: 400 acciones.
- SAA: 51 acciones.

- D. Bartus: 29 acciones.

- ETAPSA: 40 acciones.

Toma de pos: de las Fincas Comarcales

288. A continuacién, DECSA, ahora controlada por las Demandantes, tom6 posesién
de las Fincas Comarcales, contratando, a partir de los tiltimos meses de 2010,
personal local para que colocara cercas y ejerciera labores de posesién y
vigilancia*”®.

289. Ademas, entre junio de 2010 y enero de 2012, las Demandantes contrataron varias
consultoras (Serco Project & Construction, Arquitecto Ronald Ziircher y Stratego)
para que, tras visitar las Fincas Comarcales, elaboraran informes sobre la
viabilidad y el desarrollo del Proyecto Cajfiaveral*””.

I. El Informe ANATI y hechos posteriores

290. Mientras las Demandantes comenzaban a desarrollar el Proyecto Cafiaveral y a
solicitar los permisos necesarios, ciertos dirigentes de la Comarca empezaron a
cuestionar ptiblicamente la legalidad de la adquisicién de las Fincas Comarcales
308. De estas denuncias se hizo eco la prensa?”’.

83 Transferencia de USD 1.795.000 de D. Cornelis a la cuenta de AMCSA en BLP Trust Services. Tl,
pp. 40-41 (Garcia Represa). R-265, D. Cornelis, para. 14.

504 C278, con un aporte de USD 142.845. “Alonso entré en el accionariado con una participacién de un
4% (a través de ETAPSA — sociedad de la que su viuda — Patricia — tiene hoy el 100% de las acciones). El
pacto con Alonso vino de una propuesta suya, pues fue él quien nos pidié recibir sus honorarios en
acciones de DECSA. Por el carifio y la estima profesional que le tenfamos, aceptamos su propuesta”.
Desanti II, para. 48.

305 AM-1.8.

306 Desanti I, para. 61(d).

307 €-28; AM-1.30; C-42; AM-4, paras. 79-85; AM-9, para. 137.

808 P-11, p. 34; R-96. Ya el 8 de mayo de 2011 los moradores de la Comarca crearon una Comisién
Técnica de Investigacién para investigar la legalidad de la compra de la Finca 949. Los integrantes de
dicha comisién fueron Rolando Alfredo, Jairo Sam, Gerardo Miranda, Ausencio Palacio, Omar Beker y
Humberto Williams. R-96, p. 19 del pdf.

3 AM-1.43, pp. 4-10 del pdf; C-71; AM-1.49; AM-1.50.

 

 

75

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

291. Ante la presién publica y mediatica*"®, el Ministro de Gobierno D. Jorge Ricardo

Fabrega solicité al Administrador General de ANATI, D. Franklin Oduber, que
elaborara un informe*!!. El Informe ANATI de 9 de julio de 2013%!? dio
cumplimiento a este mandato y concluye que dos de las Fincas Comarcales no
estén realmente situadas en la Comarca, ni en la playa del Mar Caribe, sino en
otros puntos de la geografia panameiia.

292. Las conclusiones del Informe ANATI no fueron totalmente inesperadas. Un afio
antes, en marzo de 2012, Stratego, el asesor de las Demandantes que servia de
interlocutor con la Comarca, ya les habia advertido de las irregularidades en la

ubicacion de las Fincas*!*:

“Al buscar informacién con respecto a los origenes de las cuatro parcelas
propiedad de la empresa, se_descubrié que [Evisilda] al momento de la
venta entregé una serie de planos con rumbo y distancia que indicaban la
superficie y forma de cada parcela. Sin embargo, cuando en campo se
procedi6 a realizar el replanteo de los poligonos, los mos no coincidian
con la realidad, ni con tierras realmente disponibles (hasta la iglesia del
pueblo estaba incluida en la venta). El gerente de proyecto informé que por
esta raz6n al momento del replanteo los topdégrafos contratados procedieron
a modificar los rumbos y distancias, haciendo las parcelas mas profundas,
hasta obtener un poligono que cumpliera con la cantidad de hectareas
estipuladas en el contrato de compra venta”.

 

293. DECSA recibié el Informe ANATI, precisamente de manos de este mismo
consultor, Stratego, como anexo a un correo electrénico con el siguiente mensaje:

“[...] Antonio y Adriana me da mucha pena decirles que los_abogados
panamefios_no_actuaron de_una manera honesta_y profesional. [...]
[c]orresponde a la empresa las acciones legales que tome con aquellos que
les vendieron las fincas 949 y 443, a razén del delito de_estafa_y
fi 6n_de documentos, asf como la responsabilidad civil que derive
de estos delitos”.

 

294. El consultor Stratego dio un resumen de lo ocurrido: en su opinién las
Demandantes fueron engajiadas por D*. Evisilda y Ilevadas a comprar unas fincas
diferentes a las prometidas. El consultor de las Demandantes no titube6 en sefialar
que las Demandantes habian sido estafadas por los abogados panamejios, pues
pagaron USD 3,8 millones por unas tierras que no estaban donde debian haber
estado, y por tanto, carecian de valor®!4,

310 AM-9, para. 157; T3, p. 830 (Oduber).

311 -T1, p. 79 (Silva-Romero); T3, pp. 830-831, 894 (Oduber).

312 AM-1.52. La ANATI es una entidad dependiente del Gobierno para regular y asegurar el
cumplimiento y aplicacién de las politicas, leyes y reglamentos en materia de tierras. Su Administrador
General es designado por el Organo Ejecutivo para un periodo de cinco afios. AM-1.42, Ley 59 de 2010,
arts. Ly 15.

313 R-206, p. 3 (nfasis del Tribunal).

314 R253 (énfasis del Tribunal).

 

76

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

295.

296.

297.

298.

299.

300.

301.

35

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

No obstante la sugerencia de emprender acciones legales contra “los abogados
panameiios” — léase, D*. Evisilda — el Sr. Desanti confirm6 en la Audiencia que no

han presentado reclamaci6n contra ella?!°.

ANALISIS DEL TRIBUNAL

El Tribunal ha decidido que no merecen proteccién ius-internacional aquellas
inversiones en las que el inversor, al momento de realizarlas, haya incurrido en un
incumplimiento grave de la legislacién nacional*!®.

En el capitulo anterior el Tribunal ha analizado pormenorizadamente los hechos.
S6lo resta, por tanto, que el Tribunal subsuma estos hechos en la norma y decida
si al realizar la inversi6n, los inversionistas incumplieron la Ley panameiia (A.).

Una vez comprobado que la compraventa de las Fincas Comarcales entre DECSA
y los Vendedores vulneré la Ley de la Comarca, el Tribunal Arbitral determinara
si dicha violaci6n es grave, atendiendo a la relevancia de la normativa incumplida
(B.) y a la intencién de los inversionistas (C.). Finalmente, el Tribunal
desestimara los contra-argumentos planteados por las Demandantes (D), y dara su
conclusi6n (4.).

A. Incumplimiento de la normativa interna

El Tribunal ha determinado que las tinicas normas relevantes, a los efectos de
decidir sobre la ilegalidad de la inversién, son aquéllas cuyo incumplimiento se
produce con motivo, precisamente, de realizar la inversion. Las ilegalidades que el
inversor cometa posteriormente recibiran la sancién que proceda a nivel nacional,
pero careceran de relevancia ius-internacional.

La Demandada alega que, en este caso, la ilegalidad se cometié precisamente al
realizar la inversién: la inversién consistia en la adquisicién de unas Fincas
Comarcales (de forma indirecta, a través de la compra de las acciones de la
empresa que era titular de estas Fincas Comarcales) y esta adquisici6n habria
incumplido el art. 10 de la Ley de la Comarca*".

El Tribunal le dara la raz6n siguiendo el siguiente razonamiento: estimara que la
adquisicion de las Fincas Comarcales esta sujeta al cumplimiento de la Ley de la
Comarca (a.) y determinara que la adquisici6n de las Fincas Comarcales no
cumplié con el art. 10 de la Ley de la Comarca (b.).

Desanti II, para. 78.

36 Ver 135 supra.

317 P.6, par

s. 155-157.

 

77

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

a. Aplicabilidad de la Ley de la Comarca a las Fincas Comarcales

302. La inversién que, segtin las Demandantes se ha visto lesionada por la conducta del
Estado panamejfio, son las Fincas Comarcales situadas precisamente en la

Comarea*"*:

   
 

iui

303. Fueron estas Fincas Comarcales las que el Sr. Desanti visité y de las que qued6
prendado. Esas mismas constituyen el objeto de la Promesa*!’, para asegurar su
futura venta. El proceso de due diligence encargado por el Sr. Desanti se centré en
las Fincas Comarcales*”°. Las Sentencias en los procesos de usucapi6n ubicaron
las Fincas Comarcales en la Comarca*”!, y asf quedaron registradas en el Registro.

304. Estas Fincas Comarcales son los terrenos por los que las Demandantes
desembolsaron cerca de USD3,8M, sobre los que alegan ser legitimas
propietarias, y de los cuales tomaron posesién?””.

305. La Demandada acepta que el objeto de la inversién de las Demandantes fueron las
Fincas Comarcales, pero arguye que la adquisici6n se realiz6 en contravencién de
la Ley panameifia.

306. El Tribunal debe decidir si los inversores Demandantes merecen protecci6n ius-
internacional frente a supuestas acciones lesivas del Estado. Y para que asi sea,
como paso previo, debe determinar si la adquisicién de la inversién — de las
Fincas Comarcales, en este caso — se produjo de conformidad con la Ley.

318 AM-1.30, pp. 6-14.

51 La Promesa sefiala los linderos de las cuatro Fincas Comarcales, y todas tenfan acceso al Mar Caribe:
“Finca #949 [...] Al Norte: El Mar [...]”, “Finca # 443 [...] Al Norte: El Mar [...]”, “Finca # 788 [...] Al
Norte: La Mar [...]”, “# 86 [...] Al Norte: con terrenos del gobierno nacional bordeando Ia playa [...]”.
Ver, C-27, cldusula primera.

329 “La sociedad Alvarez y Marin Corporation $.A. [...] su intencién es evar a cabo la realizacién de un
mega proyecto turistico en la COMARCA NGOBE-BUGLE, en la Repiiblica de Panamé, salvaguardando
la cultura de los habitantes de la zona, as{ como la biodiversidad y los ecosistemas del lugar”. C-336, p. 3.
521 AM-1.25, p. 6 del pdf; AM-1.24, p. 8 del pdf; AM-1.26, p. 6 del pdf; AM-1.23, p. 7 del pdf.

82 Ver para. 277-288 supra.

78

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

307.

308.

309.

310.

311.

312.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

La adquisicion de un bien inmueble situado dentro de los limites de la Comarca se
rige por la Ley de la Comarca y por la Carta Organica. Por lo tanto, para ser
merecedora de protecci6n, la adquisici6n de la inversi6n debié cumplir con estas
dos normas.

A continuacién, el Tribunal subsumiraé los hechos probados a la normativa
contenida en la Ley de la Comarca y en la Carta Organica y concluira que las
Demandantes al adquirir las Fincas Comarcales incumplieron el art. 10 de la Ley
de la Comarca.

b. — Subsuncidn de los hechos probados en la norma
El art. 10 de la Ley de la Comarca reza asi:

“La venta de fincas privadas, asi como de las mejoras existentes dentro de la
Comarca, podra realizarse siempre que se ofrezca en primera opcién a la
Comarca Ngébe-Buglé. Para tales efectos, la oferta deberd dirigirse por
escrito al alcalde comarcal que corresponda, quien tendra hasta noventa dias
para aceptarla o rechazarla, y noventa dias adicionales para formalizar la
transaccién. De no hacerse uso de este derecho de opcién y perfeccionarse la
transaccién, el oferente estard facultado para vender a terceros, pero por un
precio no inferior al ofrecido a la Comarca [...]”*?°.

El art. 10 de la Ley de la Comarca, cuyo dmbito de aplicacién es “la venta de
fincas privadas” dentro de la Comarca, y cuyas conclusiones estan confirmadas
por los arts. 36 y 37 de la Carta Orgdnica**+, somete la enajenacién de tales fincas
a una condicion previa:

- La Comarca dispone ex lege de un derecho de primera opcidn sobre
cualquier finca; el propietario que desee enajenarla debe dirigirse, antes de
formalizar la venta, al alcalde comarcal, ofreciéndole durante 90 dias un
derecho de adquisicion preferente a un determinado precio.

- Transcurrido este plazo sin que la Comarca haya ejercitado su derecho
preferente, el propietario queda autorizado a vender la finca a un tercero,

con una sola condici6n: que el precio pagado por el tercero no resulte ser
inferior al ofertado a la Comarca.

De los hechos probados se deprende que:

(i) Los precios de las Fincas Comarcales que los Vendedores ofrecieron a la
Comarca fueron los siguientes*>:

- USD 65.000 por la Finca 949.

83 AM-1.17, Ley de la Comarca, art. 10.

4 R-142.2, arts, 36 y 37. En la misma linea, los arts. 36 y 37 determinan que los municipios comarcales
podrdn asociarse para la adquisicién de la propiedad privada ofrecida en venta a un alcalde, y tendran
opcién de compra sobre una propiedad privada ofrecida en venta.

25. C188,

79

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

- USD 15.000 por la Finca 788.
- USD 70.000 por la Finca 443.
- USD 75.000 por la Finca 86.

313. (ii) Los precios de las Fincas Comarcales, pagados por DECSA a los Vendedores,
y formalizados en las respectivas escrituras ptiblicas, fueron los siguientes:

- USD 60.000 por la Finca 949°.
- USD 12.000 por la Finca 788°2’.
- USD 55.000 por la Finca 443°?8.
- USD 70.000 por la Finca 86°”.

314. Res ipsa loquitur: ninguna de las compraventas de las Fincas Comarcales,
formalizadas entre los Vendedores y DECSA, cumple las exigencias del art. 10 de
la Ley de la Comarca; existe una discrepancia entre los precios ofrecidos a la
Comarca y los precios satisfechos por DECSA, siendo éstos inferiores a aquéllos.

315. Una vez comprobada infraccién, el Tribunal debe establecer si, por su gravedad,
ésta merece la pérdida de proteccién ius-internacional. Para ello, el Tribunal
analizara primero la importancia de la ley incumplida y luego la intencién del
inversor.

B. Importancia de la ley incumplida

316. La constitucién de la inversién vulneré el art. 10 de la Ley de la Comarca. ,En
qué medida reviste esta norma suficiente importancia como para desencadenar la
pérdida de la protecci6n ius-internacional?

317. El Tribunal estima que para determinar la relevancia de la normativa incumplida
se debe atender principalmente a los siguientes pardmetros: rango
normativo*” (a.), importancia del interés ptiblico protegido**! (b.), sancién
prevista en la normativa local*** (¢.) y comportamiento del Estado receptor una
vez detectado el incumplimiento** (d.).

36 AM-1.21.

27 AM-1.19.

28 AM-L.18.

2 AM-1.20.

330 CL-125, Vladislav Kim, para. 406.
331 yd,

332 yd,

333 Jd,

80

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

318.

319.

320.

321.

322.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

a. Rango normativo

En la Comarca todas las tierras son de propiedad colectiva y la propiedad privada
est4 prohibida. Este principio esta consagrado en el art. 127 de la Constitucién
panamejia y es una excepci6n expresa al principio de libre enajenacién de los
bienes***:

“Art. 127.- El Estado garantizara a las comunidades indigenas la reserva de
las tierras necesarias y la propiedad colectiva de las mismas para el logro de
su bienestar econdémico y social. La Ley regulard los procedimientos que
deban seguirse para lograr esta finalidad y las  delimitaciones
correspondientes dentro de las cuales se prohibe la apropiacién privada de
tierras.”

Esta norma constitucional reconoce, pues, el derecho a la propiedad colectiva de
las tierras a la comunidad indigena para su bienestar econémico y social dentro de
la reserva.

Bajo el principio de la reserva legal**°, son la Ley de la Comarca y la Carta
Organica las normas que desarrollan la regulacién legal de la Comarca,
respetando el principio constitucional de propiedad colectiva e interdiccién de la
propiedad privada.

La Ley de la Comarca lo hace en su art. 97°:

“Las tierras delimitadas mediante esta Ley, constituyen propiedad colectiva
de la Comarca Ngébe-Buglé, con el objeto de lograr el bienestar cultural,
econémico y social de su poblacién; por lo tanto, se prohibe la apropiacién
privada y enajenacién de dichas tierras a cualquier titulo. Los modos de
transmisiOn, adquisicién y modalidades de uso y goce de la propiedad, se
realizaran conforme a las normas y practicas colectivas del pueblo
ngdbebuglé [...]”.

En cuanto a la propiedad privada existente con anterioridad a la creacién de la
Comarca, el art. 9 de la Ley de la Comarca prevé lo siguiente:

“[...] Se reconocen los titulos de propiedad existentes y los derechos
posesorios, certificados por la Direccién Nacional de Reforma Agraria. Las
personas que ostenten dichos derechos posesorios, podran adquirir titulos de
propiedad sobre esas tierras.

Paragrafo 1. Sdlo tendran la calidad de posesiones en esas tierras, los predios
que aparecen registrados en el inventario respectivo levantado por la
Direccién Nacional de Reforma Agraria.

34 RL-24, Constitucién de la Reptiblica de Panamé, art. 292 (“No habra bienes que no sean de libre
enajenacion ni obligaciones irredimibles, salvo lo dispuesto en los articulos 62 y 127. [...1”.)

335 RL-24, Constitucion de la Repiiblica de Panamé, art. 127.

336 AM-1.17, Ley de la Comarca, art. 9. En la misma linea, el art, 18 de la Carta Organica determina que
“[Ila colectividad de la tenencia de la tierra en la Comarca Ngdbe-Buglé, prohibe su apropiacién privada,

no es enajenable e inembargable por cualquier caus

”. R-142.2, Carta Organica, art. 18.

  

81

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

323.

324.

325.

326.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Pardgrafo 2. Los predios no inventariados en el corregimiento de Santa
Catalina, distrito de Bocas del Toro, provincia de Bocas del Toro, para la
elaboracién de esta Ley, podran ser registrados por la Reforma Agraria en un
término no mayor de seis meses, si sus poseedores solicitasen el
reconocimiento del derecho posesorio”.

Aunque la norma respeta la existencia de cierta tierra en manos privadas, la
excepcién esta Ilamada a la extincién, pues el propdsito del legislador es que
eventualmente termine en manos colectivas. Y para lograrlo la norma prevé que
en cada sucesiva transmisiOn de tierra privada, la Comarca goce de un derecho de
tanteo para adquirirla con preferencia frente a un tercero privado. El art. 10 reza
asi:

“La venta de fincas privadas, asi como de las mejoras existentes dentro de la
Comarca, podra realizarse siempre que se ofrezca en primera opcién a la
Comarca Ngébe-Buglé. Para tales efectos, la oferta debera dirigirse por
escrito al alcalde comarcal que corresponda, quien tendra hasta noventa dias
para aceptarla o rechazarla, y noventa dias adicionales para formalizar la
transaccién. De no hacerse uso de este derecho de opcién y perfeccionarse la
transacci6n, el oferente estard facultado para vender a terceros, pero por un
precio no inferior al ofrecido a la Comarca [...]”.

El art. 36 de la Carta Orgdnica complementa esta disposici6n estableciendo que el
alcalde que reciba la oferta de venta de tierras, pondra en conocimiento a los
demas alcaldes municipales y los invitaré a integrarse para la adquisicién en
comtin del inmueble>*”:

“De acuerdo a lo establecido en el articulo 10 de la Ley los municipios
comarcales, podran asociarse para la adquisici6n de la propiedad privada
ofrecida en venta a un alcalde para tal efecto. El alcalde sujeto de la oferta
pondra en conocimiento de dicha oferta a los demas alcaldes municipales y
les invitara a integrarse para la adquisicién de dicho inmueble. Las tierras
adquiridas de este modo estardn sujetas al régimen que establece el articulo
26 del presente reglamento, previo consenso de los alcaldes municipales, que
han participado de la compra del inmueble y de sus mejoras de conformidad
con el articulo 10 de la Ley N° 10 de 7 de marzo de 1997”.

En resumen, el art. 10 de la Ley de la Comarca no hace sino desarrollar el
principio constitucional de propiedad comunal y prohibicién de propiedad privada
y, por tanto, su vulneracién implica no sdélo una violacién de la normativa esencial
de la Comarca, sino también de la Carta Magna panamefia — la norma
fundamental y de mayor rango jerarquico del ordenamiento juridico.

El Tribunal concluye que el incumplimiento cometido por los inversionistas en la
constitucién de la inversién fue grave, atendiendo a la importancia de la
normativa vulnerada.

337 R-142.2, Carta Organica, art. 36.

82

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

327.

328.

329.

330.

331.

332.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

b. _ Interés publico protegido

Tanto el art. 127 de la Constitucién panamefia como el art. 9 de la Ley de la
Comarca protegen claramente un interés ptiblico: el bienestar econédmico y
cultural de los indigenas moradores de la Comarca. Y ambas normas conciben que
la forma id6nea para construir una reserva indigena en la que aquel interés ptiblico
esté protegido, es decretar la propiedad colectiva y la interdiccién de la propiedad
privada. Las tierras comunales son consideradas elemento fundamental para la
supervivencia y perpetuaci6n de la identidad étnica de los pueblos indigenas***.

Y hasta ahora, el parapeto legal de la Constitucién y su desarrollo en la Ley de la
Comarca y en la Carta Organica ha funcionado: el Tribunal ha visitado la
comunidad Ngébe-Buglé y comprobado que la normativa ha logrado cercenar
todo desarrollo inmobiliario. El potencial sin explotar que los inversionistas
vieron en esas playas paradisiacas es fruto del férreo propdsito legal de impedir,
precisamente, esa explotacion.

La vulneracion del art. 10 de la Ley de la Comarca, que permite un régimen
residual y a extinguir de la propiedad privada, es una violacién del principio
basico de propiedad comunal e interdiccién de la propiedad privada de los
arts. 127 de la Constitucién y 9 de la Ley de la Comarca, y con ello del interés
publico protegido: el bienestar econdémico y cultural de la Comarca.

El Tribunal concluye que el incumplimiento cometido por los inversionistas en la
constituci6n de la inversién fue grave, atendiendo al interés publico protegido.

c.  Sancién de acuerdo con el Derecho interno
Tanto Ley de la Comarca**? como la Carta Organica*#? determinan que la
transmisi6n de derechos posesorios o propiedad privada realizada en
contravencién de las condiciones y requisitos fijados sera nula:

Art. 10: “[...] Cualquier titulo o derecho posesorio obtenido en contra de las
disposiciones de esta Ley, seré nulo”

Art. 38: “Todos los que realicen alguna transaccién o transmisién
contraviniendo la Ley N° 10 de 7 de marzo de 1997 y lo dispuesto en esta
Carta Organica, relativo a la propiedad privada 0 a los derechos posesorios,
seran nulas y causardn sdlo perjuicio para las partes que participen en ella”.

EI art. 10 de la Ley de la Comarca establece pues un requisito constitutivo, cuyo
incumplimiento, segtin el propio articulo, acarrea la nulidad. Y esta nulidad sera
absoluta, segtin ordena el art. 1141 Cédigo Civil™'.

338 Alvarado, p. 4.
3° AM-1.17, Ley de la Comarca, art. 10.
0 R-142.2, Carta Organica, art. 38.

83

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

333. La legislacién nacional impone, pues, la mas severa de las sanciones previstas en
el Ambito civil: la nulidad absoluta del contrato, que, por surgir de la ilicitud del
objeto, carece de posibilidad de subsanacién*“”.

334. El Tribunal concluye que el incumplimiento cometido por los inversionistas en la
constitucién de la inversi6n fue grave, atendiendo a la sancidén prevista en el
Derecho interno panameifio.

d. Comportamiento de Panama una vez conocida Ia ilicitud

335. La Republica no ha cejado en su empeiio de perseguir la ilicitud de la inversion de
las Demandantes, desde el momento en que intuy6 la ilegalidad, aplicando todas
las herramientas a su alcance: los 6rganos administrativos de la Republica han
puesto en marcha pesquisas para esclarecer la ilicitud en la adquisicién de las
Fincas Comarcales**?; y los 6rganos judiciales estén investigando la comisién de
delitos**, Y la Justicia panamefia, si bien no ha dictado aun sentencia
condenatoria, si ha decretado el secuestro judicial de las Fincas Comarcales

impidiendo su transmisién*».

C. —Intencién de Jas Demandantes

336. El tiltimo criterio para determinar si la ilicitud de la inversi6n es merecedora de la
pérdida de la proteccién bajo los Tratados es atender a la conducta del inversor; y
en concreto, si el inversor fue prudente y realiz6 una due diligence antes de

embarcarse en la inversi6n, y si era consciente de la ilicitud de sus actos *4°,

337. Todo inversor esta llamado a actuar con la prudencia de un ordenado comerciante:
antes de comprometer la inversién, debe realizar una due diligence razonable, y
familiarizarse con las exigencias que impone la normativa nacional*’, Ademas,
todo inversor debe estar atento a la aparicién de alertas rojas, que adviertan de un
riesgo reforzado de irregularidad — en cuyo caso el inversor deberfa extremar la
cautela.

 

 

*! Cédigo Civil, art. 1.141.- Hay nulidad absoluta en los actos o contratos [...] 2. Cuando falta algin
requisito o formalidad que la ley exige para el valor de ciertos actos 0 contratos, en consideracién a la
naturaleza del acto o contrato y no a la calidad 0 estado de la persona que en ellos interviene.

32 C6digo Civil, art. 1.143.- [...] Cuando no es generada por objeto 0 causa ilicitos, puede sanearse por la
ratificacién de las partes y en todo caso por la prescripcién extraordinaria.

43 C_184, p. 2 del pdf; AM-1.52; R-190; R-132 (Finca 86); R-133 (Finca 443); R-134 (Finca 788) y R-
135 (Finca 949).

34 AM-1.40; C-46, p. 1; R-113; AM-1.46; R-190; R-132 (Finca 86); R-133 (Finca 443); R-134 (Finca
788) y R-135 (Finca 949).

5 BI 19 de junio de 2013 la Fiscal Segunda de Circuito de Bocas del Toro presenté una solicitud de
secuestro penal de las Fincas 788 y 949 (C-281) la cual fue concedida el 24 de junio de 2013 (R-123; R-
94).

46 CL-125, Vladislav Kim, para. 407.

347 RL-39, Alisdair Ross, para. 58; CL-125, Vladislav Kim, para. 407.

    

84

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

338.

339.

340.

341.

342.

343.

344.

345.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Sefiala la Demandada que los antecedentes facticos del caso estan repletos de
alertas rojas sobre posibles irregularidades, que las Demandantes debieron ver, y
que ante la presencia de estas alertas rojas, los inversionistas debieron extremar su
cautela para evitar incurrir en ilicitos; sin embargo, desatendieron las alertas y
miraron para otro lado**.

El Tribunal Arbitral coincide en buena medida con esta apreciacién.

La mayor de las alertas rojas la constituyen los emolumentos embolsados por
D*. Evisilda como intermediaria: hizo suyo el 95% del precio total de la
operaci6n, mientras que los Vendedores, que eran los propietarios de las Fincas
Comarcales, tan sdlo obtuvieron el 5%. No hay razones que justifiquen que
D®*. Evisilda cobrara una prima tan desproporcionada.

Las Demandantes eran conscientes de la distribucién del precio entre la
intermediaria y los indfgenas propietarios de las Fincas Comarcales*?. Ante una
alerta de esta magnitud, los inversionistas debieron haber reforzado su diligencia y
debieron haberse cerciorado de que la inversi6n cumplia con todos los requisitos
de la Ley nacional. Y muy especialmente, que se habia dado cumplimiento a uno
de los mandatos mas importantes de la Ley de la Comarca: que efectivamente se
habia ofrecido un derecho de adquisicién preferente a la Comunidad, y que ésta,
actuando libre y conscientemente, habia decidido renunciar a ese derecho.

Los inversionistas aseguran haber cumplido con ese deber, pues contrataron los
servicios de numerosos asesores y consultores que habrian comprobado la licitud
de la inversién**°. Pero la aseveracién de las Demandantes es tan sdlo una verdad
a medias: si bien es cierto que formalmente emplearon a asesores legales y
consultores técnicos, obtenido el asesoramiento, las Demandantes no siempre
siguieron su consejo.

Informe BLP

El Tribunal se refiere, en particular, al Informe BLP, centrado en analizar la
legalidad de la inversién, que les fue entregado a las Demandantes con
anterioridad a la compra de las Fincas.

El Informe BLP analizaba cuidadosamente el régimen de propiedad colectiva
comarcal y advertia de que, para soslayarlo, seria necesario, entre otros requisitos,
que la oferta previa de venta a la Comarca fuera rechazada y que la posterior venta
privada se realizara a un precio no inferior, so pena de incurrir en la nulidad del
titulo*!.

Las Demandantes sabian, por tanto, de la importancia de comprobar la negativa de
la Comarca y el precio de venta con los Vendedores, y las Demandantes enviaron

M8 PLL, p. 48.

fr. paras, 283-284 supra.
380 AM-10, paras. 25-27.

351 C.336, pp. 25 y 48.

85

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

346.

347.

348.

349.

350.

351.

352.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

a su hombre de confianza, el Lic. Arroyo, para que estuviera presente en la
compraventa entre los Vendedores y DECSA — sociedad de la que era Secretario.
Sin embargo, el Lic. Arroyo no comprobé lo mas basico de esa compraventa: que
efectivamente se habia hecho una oferta a la Comarca, que el Alcalde libremente
habia decidido renunciar al derecho y que la compraventa se hacia a un precio
superior al ofertado.

En_definitiva, las Demandantes eran conscientes del contenido de la Ley
panameijia y mas concretamente del régimen de propiedad de la Comarca y sabian
cuales eran los requisitos legales a cumplir. En particular, habian sido advertidas
por sus asesores legales del art. 10 de la Ley de la Comarca, de su derecho de
tanteo y de la sanci6n de nulidad aparejada a su incumplimiento.

Ademas, debian estar especialmente alertas al cumplimiento escrupuloso con la
Ley, debido al monto escandalosamente alto pagado como prima a la
comisionista.

En conclusion, el Tribunal no advierte en la intencién de los inversionistas causa
eximente o atenuante, que pudiera justificar no aplicar la sancién de pérdida de
protecci6n ius-internacional.

D. Contra-argumentos de las Demandantes

Las Demandantes han presentado, en esencia, tres contra-argumentos a la anterior
conclusion: el precio real de compraventa fue realmente otro, superior al ofertado,
y por lo tanto, no habria incumplimiento alguno (a.); subsidiariamente, de haberla,
la ilegalidad se circunscribirfa a la adquisici6n de las Fincas Comarcales, pero no
a la subsiguiente adquisici6n de las acciones de DECSA, manteniendo las
Demandantes asi su proteccién (b.). Finalmente, incluso si el precio de venta
hubiera sido inferior al ofertado a la Comarca, la adquisici6n de las Fincas por las
Demandantes seguiria siendo valida, pues el Tribunal carece de facultades para
declarar la nulidad de la compraventa de las Fincas Comarcales y ningtin 6rgano
judicial panameiio ha decretado dicha nulidad (c.).

a. _ El precio realmente pagado seria superior al ofertado y al escriturado

Los inversionistas no niegan lo obvio: aceptan que los precios de venta de las
Fincas Comarcales, segtin figuran en las escrituras ptiblicas, son inferiores a los
precios ofertados a la Comarca por las mismas Fincas*?.

Pero aseguran que ésos no son los verdaderos precios de venta. Los auténticos
precios de venta serian los pagados por D*. Evisilda**? de forma privada, que
serian superiores a los ofertados a la Comarca:

Finca 443: las Demandantes han aportado dos cheques que habrian de hacer
prueba de que el verdadero precio de compraventa era USD 225.000*™:

382 AM-9, para. 105.

353,

Stricto sensu, de su estudio juridico Martinez Law Firm.

86

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

 
 
  
   

Aobiambae 20/ 26 nent

 

 

 

= 2 2 loluile Bulex Babee
pats Bae witb oe
lhc hip . NEN Sas j Mliyp 5

0000-01032 0206-04026" 4783

 

 

 

 

 

   
 
 

 

 

 

 

    
   
   
   
   

     

   

 

 

 

 

 

 

 

 

353. Fincas 788 y 949: las Demandantes han aportado un cheque que demostraria que,
realmente, el precio conjunto de las Fincas 788 y 949 era USD 250.000°°:
consents
354. Finca 86: los inversionistas no determinan con certeza cual fue el precio auténtico
de venta, pero aseguran que debi6 de ser superior a USD 89.000°°°
355. A continuacién, se muestra un cuadro elaborado por las Demandantes, en el que
recogen las cantidades mds arriba referidas**’:
eC ene rte ees ttt CME eerie
Finca 443
BS te Mh 15,000 46,875 12,000
pore e Sd 65,000 203,125 60,000
bse 75,000 Monto superior a 89,0007 70,000
356. El Tribunal no comparte la postura de las Demandantes porque existe una
presuncion de veracidad del contenido de las escrituras ptiblicas (i.) — presuncién
que las Demandantes no han logrado desvirtuar (ii. y iii.)
(i) | Presunci6n de autenticidad de la escritura publica
357. DECSA adquiri6 la propiedad de las Fincas Comarcales mediante cuatro contratos
de compraventa inmobiliaria formalizados en sendas escrituras ptiblicas
notariales. Uno de los elementos esenciales del contrato de compraventa es su
354 C2.
3550.3,

386 AM-8, para. 115(b).
357 AM-9, para. 105.

87

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

precio — precio que, segtin el art. 1215 Cédigo Civil, debe ser cierto*°*. Cuando la
compraventa esta formalizada en documento ptblico, la escritura notarial es la
prueba idénea para demostrar la existencia del negocio y de sus elementos
esenciales: los contratos celebrados ante Notario constituyen un instrumento
ptiblico de acuerdo con el art. 1728 Cédigo Civil**’, gozan de una presuncién de
autenticidad, segtin el art. 1727 Cédigo Civil®, y tinicamente los titulos que
consten en escritura ptiblica pueden posteriormente inscribirse en el Registro, tal
como prevé el art. 1756 Cédigo Civil**!.

358. El propio perito de las Demandantes reconoce expresamente la idoneidad de la
escritura publica como prueba del precio: el profesor Narciso Arellano sefiala que
el notario da fe ptiblica de las declaraciones de voluntad hechas por las partes y de
los acuerdos que hayan alcanzado, incluyendo el precio pactado en el caso de una
compraventa*®”.

359. En el presente caso el Tribunal tiene ante si cuatro escrituras ptblicas de
compraventa, en las que los Vendedores y la compradora DECSA declaran que el
precio asciende a una suma cierta de dinero (expresada en USD). Suma que en
tres escrituras los Vendedores declaran haber recibido, mientras que en la cuarta el
compromiso de pago queda pospuesto al momento de la inscripcion registral de la
Finca Comarcal (lo que sucedié el 25 de agosto de 2010). No hay atisbo de falta
de claridad, ni posibilidad de confusién alguna sobre la cuantia del precio y sobre
su forma de pago.

388 Cédigo Civil, art. 1.215.- Por el contrato de compra y venta uno de los contratantes se obliga a
entregar una cosa determinada y el otro a pagar por ella un precio cierto, en dinero o signo que lo
represente.

35° Cédigo Civil, art. 1.728.- Los instrumentos que se otorguen ante notario y que éste incorpora en el
respectivo protocolo son instrumentos ptiblicos. Deberdn, por tanto, pasar u otorgarse por ante notario los
actos y contratos que la ley exige que consten en instrumento ptblico.
3 Cédigo Civil, art. 1.727.- En el notario deposita la ley la fe ptiblica respecto de los actos y contratos
que ante él deben pasar, y su confianza respecto de los documentos que se ponen bajo la custodia del
mismo notario. Correspéndele, en consecuencia, hacer constar las fechas de tales actos y contratos, los
nombres de las personas que en ellos intervinieron, y la especie, naturaleza y circunstancia de los mismos
actos y contratos. Correspéndele igualmente la vigilante guarda de todos los instrumentos que ante él
pasen y de las piezas y diligencias que, por precepto de la ley u orden del tribunal, se manden insertar en
los protocolos de las notarfas, o que sean custodiados en la misma notarfa.

56 Cédigo Civil, art. 1.756.- Sdlo pueden inscribirse en el Registro los titulos que consten de escritura
ptiblica, de sentencia o auto ejecutoriado o de otro documento auténtico, expresamente determinado por la
ley para este efecto.

38 T4, pp. 1389-1391. “SENORA VALDENEBRO GARRIDO: [...] Y el hecho de que se hagan — estas
escrituras ptiblicas que usted realiz6 se hicieron ante un notario. {Correcto? SENOR ARELLANO: Es
correcto. P: Y el hecho de que se haga ante un notario, y aqui nos viene muy bien su experiencia, quiere
decir que el notario da fe del contenido que declaran las partes sobre ese contrato de compraventa. {Eso
es cierto? R: Es cierto. Y asf inicia incluso el contenido de la escritura: el notario dando fe. P: El notario
dando fe que el contenido que esté incluido es verdadero. R: No, dando fe que el contenido es lo que las
partes acordaron. P: Perfecto. {Es entonces justo asumir que si es una escritura que es hecha ante un
notario y luego se lleva a un registro que es ptiblico, es justo asumir que para cualquier tercero, que el
contenido de esas escrituras ptiblicas es el verdadero? R: Correcto, es el que las partes han acordado. P: El
que las partes han acordado. Y entonces, por ejemplo, para cualquier tercero que realiza esas escrituras
ptiblicas se debe asumir que es el precio que se incluye en esas escrituras ptiblicas es el precio realmente
pagado. {Eso es cierto? R: Es el precio que se convino pagar”.

 

 

 

 

88

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

La contabilidad de DECSA

360. Es mas: existe una prueba adicional que demuestra la veracidad de lo pactado en
escritura ptiblica.

361. La compradora es DECSA, una sociedad mercantil obligada a llevar su
contabilidad de forma que su balance dé una imagen fiel de su situacién
patrimonial. La contabilidad de DECSA confirma la veracidad del precio pactado
en las cuatro escrituras publicas: el balance de la sociedad a 31 de diciembre de
2010 — aprobado por las Demandantes — sefiala como valor de las Fincas
Comarcales el precio escriturado global de USD 197.000°%.

(ii) Insuficiencia de la prueba aportada

362. Los documentos ptiblicos otorgados ante notario gozan de una presunci6n iuris
tantum de veracidad***. Aquél que quiera probar que su contenido es falso tiene
que soportar la carga de la prueba. Las escrituras ptiblicas sefialan que el precio
total pagado por DECSA asciende a USD 197.000°°. La contabilidad de DECSA
lo confirma**®. Las Demandantes afirman no obstante que el precio realmente
pagado fue superior**’, y que ese sobreprecio fue satisfecho no por el comprador —
DECSA - sino por un tercero — D*. Evisilda*®*. La carga de la prueba recae sobre
ellos. Y no han logrado cumplir con esta carga.

363. En primer lugar, las Demandantes no han aportado ningtin contrato privado,
firmado por los Vendedores, en los que se hubiera convenido un precio distinto al
pactado en la escritura ptiblica. No han aportado siquiera un simple recibi o
cualquier otro documento, firmado por los Vendedores, en los que éstos
confesaran haber recibido de DECSA un precio superior por las Fincas.

364. En segundo lugar, los inversionistas alegan que el precio superior no ha sido
pagado por el comprador (DECSA), sino por el intermediario (D*. Evisilda), y
presumiblemente con cargo a su comisi6n. Sin embargo, no han aportado ninguna
declaracién de D*. Evisilda, en la que ella confirmara haber realizado tales pagos.

365. En tercer lugar, y esto es quiza lo mas sorprendente, los Demandantes no alegan —
como pareceria l6gico — que el precio real de las compraventas ha sido el
comunicado a la Comarca (superior al pactado en escritura ptiblica). Su alegacién
es atin mds inverosimil: aseguran que el precio realmente pagado por DECSA

36 USD 55.000+USD 12.000+USD 60.000+USD 70.000=USD 197.000. R-268, Balance General de
DECSA de 31 de diciembre de 2010.

3 Cédigo Civil, art. 1.727.- En el notario deposita la ley la fe ptiblica respecto de los actos y contratos
que ante él deben pasar, y su confianza respecto de los documentos que se ponen bajo la custodia del
mismo notario”).

36 AM-1.18 a AM-1.21.

366 R-268, p. 2.

367 AM-9, para. 108.

368 AM-9, para. 105; C-2; C3.

89

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

366.

367.

368.

369.

370.

371.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

habria sido una cantidad tercera, superior tanto a la comunicada a la Comarca
como a la adverada en la escritura ptiblica.

En cuarto lugar, existe un ultimo aspecto, que socava atin mas la verosimilitud de
la argumentaci6n de las Demandantes.

Los inversionistas han reconocido que in tempore insuspecto, cuando estaban
haciendo la inversion, desconocian que D*. Evisilda habria pagado un sobre-
precio a los Vendedores. Los inversionistas se habrian enterado de la existencia de
los sobre-precios ya iniciado el arbitraje, cuando se enfrentaron a la alegacién de
la Reptiblica de que las compraventas no habian respetado el derecho de
adquisicion de la Comarca. En esa situacién habrian contactado con la
intermediaria, y su marido les habria remitido los cheques aportados en relacién a
las Fincas 433, 788 y 94930,

(iii) Analisis de los cheques aportados

La tinica prueba que las Demandantes aportan para demostrar su conjetura de que
el precio realmente pagado a los Vendedores habria sido distinto del pactado en
escritura y distinto también del ofertado a la Comarca, y superior a ambos, son
unas fotocopias de una serie de cheques girados por el estudio juridico de
D*. Evisilda a favor de los Vendedores.

La prueba aportada por las Demandantes, desglosada por Fincas, es la siguiente:
Finca 443: las Demandantes alegan que el precio de venta, demostrado a través

del pago de dos cheques, es de USD 225.0007”. Pro memoria: el precio ofrecido
a la Comarca ascendié a USD 70.000 y el escriturado a USD 55.000.

 

 

 

   

Z Ue lif iy

MOO00"0 404 O2ObMOKO 2 4850

 

 

 

 

El Tribunal constata que sdlo el primer cheque menciona en su concepto ‘Compra
Finca’, mientras que el segundo no incluye ninguna referencia que vincule el
cheque a una compraventa inmobiliaria. Tampoco las fechas de los cheques — 29
de noviembre de 2010 y 26 de enero de 2011 — son indicativas de una
compraventa privada sobre la Finca 443, pues la compraventa en escritura publica
se habia producido cuatro y seis meses antes, respectivamente.

3 1, pp. 338-339 (Desanti).
C2

90

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

372. Finca 86: pro memoria el precio ofertado a la Comarca ascendia a USD 75.000 y
el escriturado a USD 70.000.

373. Las Demandantes ni siquiera se aventuran a sugerir un precio cierto de venta. Tan
s6lo sefialan que debid de ser superior a USD 89.000 y aseguran que existe un
cheque por USD 19.000 probado a través del documento R-194 — pero sin afiadir
mas precisién?”!.

374. El documento R-194 es un informe pericial, que hace parte de un proceso judicial
en el que el juez encargé a un perito analizar los movimientos de la cuenta de
Martinez Law Firm (el despacho juridico de D*. Evisilda) durante los afios 2010 y
2011.

375. El Tribunal se ha visto forzado a revisar las 424 paginas de que consta el informe
pericial y ha identificado no uno, como erradamente sugerian las Demandantes,
sino cinco cheques que globalmente (eso si) ascienden a USD 19.0002”:

 

  

ye 23 SeT 20/0
ie. =.

 

 

  
 

   
    

 

    

1 Wale

Wee erembre, 207d
Pecheo pt. Fou Boe |
ai mck |

azonmoxo eee 4779 ~ vdoooxdoooo

 

 

 

vn

ie filles

 

 

   

 

 

376. Los cheques no demuestran el monto de USD 89.000 que proponen las
Demandantes, pues sdlo suman USD 19.000. Pero ademas, tan sdlo dos de ellos
incluyen una menci6n que pudiera vincularlos a la Finca 86, y la fecha de estos
dos también esta alejada y es posterior a la compraventa ptiblica, por lo que de

311 AM-9, nota a pie 73.
32 R-194, pp. 117, 125, 191, 211 y 304.

91

 

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

377.

378.

379.

380.

381.

382.

383.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

nuevo, en la fecha de emisién de los cheques, la Finca ya se hallaria vendida e
incluso inscrita en el Registro a nombre del nuevo adquirente.

Finca 788: pro memoria el precio ofertado a la Comarca ascendia a USD 15.000 y
el escriturado a USD 12.000.

Los inversionistas alegan que el precio real pagado ascendié a USD 46.8753”.
Pero ni siquiera consta un cheque por este importe. Lo que han aportado las
Demandantes es un cheque de USD 250.000:

 

 

 

 

 

 

4C6mo explicar la diferencia? Las Demandantes alegan que el cheque haria
prueba del precio conjunto por las Fincas 788 y 949, y que el precio de la Finca
788 seria USD 46.875°". Este precio es, realmente, el resultado de un ejercicio de
extrapolacién de las Demandantes: las Demandantes inducen que, manteniendo la
proporcién de los precios ofertados a la Comarca, le corresponderia a la Finca 788
un 19%" sobre el precio total.

El precio que las Demandantes pretenden que el Tribunal valide como cierto es
una mera ficci6n. Si los inversionistas hubieran tomado otra proporci6én, como por
ejemplo la que surge de los precios escriturados?”, el resultado habria sido otro.

A esta critica ha de sumarse la ya vertida sobre la Finca 443: aunque mas cercana
en el tiempo, la fecha del cheque sigue siendo posterior a la escritura ptiblica de
compraventa, cuando los Vendedores ya habian consentido en enajenar las Fincas
Comarcales?””.

Finca 949: pro memoria el precio ofertado por esta Finca ascendié a USD 65.000
y el escriturado a USD 60.000.

Las conclusiones del Tribunal sobre la Finca 788 son extrapolables a la presente
Finca 949. No hay, por tanto, prueba adecuada de que su precio de venta haya
sido USD 203.125 como sugieren las Demandantes.

373 AM-9, para. 105.

34 Ver cuadro en AM-9, para. 105.
375 15,000 / (15.000 + 65.000).

57 12.000 / (12.000 + 60.000) = 17%.

92

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

384.

385.

386.

387.

388.

389.

o

390.

38 Las Demandantes s

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

En resumen, el Tribunal concluye que las Demandantes no han cumplido con la
carga de la prueba que les incumbia: no han logrado probar que bien DECSA, o
bien D*. Evisilda, actuando por cuenta del comprador, pagaran a cada uno de los
Vendedores un precio, por cada una de las Fincas Comarcales, superior al pactado
en escritura ptiblica y superior también al ofertado a la Comarca.

b.  Adquisicion de las acci independi deli oe

Las Demandantes presentan un segundo contra-argumento: aun aceptando que la
compraventa de las Fincas Comarcales por DECSA hubiera violado la Ley de la
Comarca, este incumplimiento no afectaria a las Demandantes, pues el negocio
juridico por el que adquirieron su inversién seria la compra de acciones de
DECSA — una operacién independiente de la compraventa ilicita de las Fincas
Comarcales?”*.

El Tribunal no comparte la posicién de las Demandantes.

En este caso no cabe marcar una cesura entre la adquisicion irregular de las Fincas
Comarcales y la compra de las acciones de DECSA (cuyo tinico activo eran,
precisamente, esas Fincas Comarcales adquiridas irregularmente): al comprar las
acciones las Demandantes realmente estaban adquiriendo las Fincas Comarcales.

El Contrato de Promesa*”? demuestra que el objeto de la inversién siempre lo
constituyeron las Fincas Comarcales. De las dos formas de estructuracién
previstas en este contrato (compra directa de los inmuebles 0 adquisicién de las
acciones de una sociedad interpuesta), las partes finalmente eligieron la segunda.
Y en unidad de acto, DECSA compré a los Vendedores las Fincas Comarcales, y
los inversionistas — representados por su asesor juridico, el Lic. Arroyo —
adquirieron a D*. Evisilda las acciones de la sociedad. En ese momento el
Lic. Arroyo — y, a través de él, los inversionistas — fueron conscientes (0, con un
minimo de diligencia, pudieron ser conscientes) de que la operacién de
compraventa de las Fincas Comarcales contravenia la normativa sobre adquisicién
de propiedad privada en la Comarca.

El resultado es que las Demandantes adquirieron, a sabiendas, las acciones de una
sociedad panamefia cuyo Unico activo, comprado a terceros en unidad de acto,
estaba teftido de ilegalidad. La constituci6n de la inversién se realiz6, por tanto, en
vulneracion del ordenamiento panamefio.

c. La adquisicién de las Fincas Comarcales no ha sido anulada
Como tercer contra-argumento, las Demandantes sostienen que incluso si las

Fincas Comarcales se hubieran comprado a un precio inferior al ofertado a la
Comarca, la adquisicién de las Fincas Comarcales por las Demandantes seguiria

 

tienen que la venta de las Fincas fue realizada por los Poseedores, no por las

Demandantes. Por lo tanto, cualquier irregularidad respecto de la Ley de la Comarca serfa atribuible
tinicamente a los Poseedores, no a las Demandantes, adquirientes de buena fe. AM-9, para. 110.

379

93

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

391.

392.

393.

394.

395.

396.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

siendo valida, pues no se ha decretado la nulidad de la compraventa; el Tribunal
carecerfa de facultades para hacerlo*®°, y ningtin 6rgano judicial panamefio lo

habria decretado**!.

El Tribunal concuerda con las Demandantes en que carece de facultades para
dictar la nulidad de la compraventa de las Fincas Comarcales; la tarea de decretar
la nulidad de un negocio juridico entre particulares celebrado en Panama
correspondera, en su caso, a la jurisdiccién ordinaria panamefia. El Tribunal
también coincide con las Demandantes en que ninguna de las Partes siquiera ha
alegado que la nulidad haya sido decretada.

Pero ninguna de estas dos cuestiones es determinante para establecer la
jurisdiccién del Tribunal.

El Tribunal reitera que su tarea se circunscribe a decretar su propia falta de
jurisdicci6n, cuando el inversionista, al realizar su inversion, haya incurrido en un
incumplimiento grave del orden juridico interno. En ese cometido, que la justicia
panamejia haya (o no) declarado la nulidad de la compraventa de las Fincas
Comarcales resulta totalmente irrelevante. Lo relevante a efectos de jurisdiccién
es determinar si los inversores, al hacer la inversién, han incurrido en un
incumplimiento grave de una norma fundamental dentro del ordenamiento
panamefo.

En este caso, los inversores incumplieron el art. 10 de la Ley de la Comarca,
privando a la Comarca del derecho de opcién que la norma le concedia. Y la
importancia de la norma se demuestra por su relevancia constitucional, por la
significacién del interés ptiblico protegido, por la diligencia del Estado en la
persecucién del incumplimiento y, finalmente, por la gravedad de la sancién
prevista en la propia Ley.

Y lo cierto es que el art. 10 de la Ley de la Comarca reserva la mds severa de las
sanciones posibles en el ambito civil — la nulidad — para la infraccién del deber de
otorgar una opcién a la Comarca**?. Basta con que la Ley prevea esta grave
sancién para que el Tribunal aprecie la relevancia del incumplimiento — no es
necesario, pues, que la sancién haya sido efectivamente impuesta.

En todo caso, el argumento de la gravedad de la sancién es ad maiorem. Aun si se
asumiera arguendo que la Ley de la Comarca no establece la nulidad como
sancién por el incumplimiento, la conclusién del Tribunal no cambiaria: los
restantes parémetros son en si mismos suficientes para justificar la relevancia del
incumplimiento.

 

380 AM-8, para. 328.
381 AM-9, para. I11.

382

Ver para. 334 supra.

94

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

397.

398.

399.

400.

401.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

CONCLUSI

El Tribunal ha analizado las alegaciones y la prueba aportada por las Partes, y
concluye que las Demandantes al adquirir las Fincas Comarcales privaron a la
Comarca del derecho de opcién preferente que la ley le concede e incumplieron la
normativa de la Comarca.

Tomando en consideracién
- el rango normativo de las leyes vulneradas;

- el interés ptiblico protegido por ellas y lesionado a través del ilicito
cometido;

- Ja sancién prevista en la normativa nacional para dicho ilicito; y

- el comportamiento del Estado receptor de la inversién una vez conocido el
incumplimiento,

el Tribunal Arbitral estima que este incumplimiento es de tal gravedad que
justifica la pérdida de la protecci6n ius-internacional otorgada a la inversi6n.

Coda

La Demandada ha cuestionado la ubicacién de las Fincas Comarcales, alegando
que dos de ellas se encuentran fuera de la Comarca.

El Tribunal no se pronuncia sobre la ubicacion real de las Fincas Comarcales, ni
sobre las consecuencias juridicas que se derivarian en caso de que dos de las
Fincas estuvieran efectivamente fuera de la Comarca.

Esta cuesti6n no resulta relevante a los efectos de determinar la jurisdiccién de
este Tribunal para decidir sobre las pretensiones de las Demandantes: éstas han
pedido proteccién ius-internacional para una inversi6n que consiste en cuatro
Fincas Comarcales situadas en la Comarca, por las que los inversores
desembolsaron cerca de USD 3,8 M y de las que tomaron posesi6n. Y el Tribunal
ha concluido que la adquisicién de esta inversién no cumplié con la legislacién
panameiia y por ello el Tribunal carece de jurisdiccién.

95

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

VI. COSTAS

402.

v

La Regla 47(1)(j) de las Reglas de Arbitraje establece que

“el laudo sera escrito y contendra [...] la decisién del Tribunal sobre las
costas procesales”.

403. El Tribunal solicité a las Partes que aportaran un desglose de las cuantias que
estan reclamando en concepto de costas**?. Los siguientes apartados reproducen
las peticiones de las Partes relativas a los costos del procedimiento relacionados
con el Centro y los honorarios y gastos de los 4rbitros [“Costos del
Procedimiento”]; y los honorarios y gastos de los letrados, testigos, peritos y
otros representantes de las Partes [“Gastos de Defensa”]. El Tribunal hace
constar que ninguna de las Partes ha cuestionado los conceptos reclamados de
contrario, ni la veracidad de las cantidades solicitadas.

1. POSICION DE LAS DEMANDANTES
404. Las Demandantes solicitan las siguientes cuantias:
- Costos del Procedimiento: USD 425.000784.

- Gastos de Defensa: USD 3.846.865 mas una prima de éxito de 3.5% del
monto que Panama debera abonar a las Demandantes en caso de que el
laudo sea favorable a las Demandantes.

405. La suma de las anteriores cuantias equivale a un total de USD 4.271.865°*.
406. Las Demandantes solicitan que el Tribunal condene a Panama al pago de todas las
cantidades**®,

407. En su opinion el Tribunal debe aplicar el criterio del vencimiento y el de la
temeridad procesal. En apoyo a su posicién las Demandantes sostienen que**’:

- El principio de reparacién integra exige que la compensaci6n incluya todas
las costas de las Demandantes dado que derivan directamente de los actos
ilicitos de Panama, sin los cuales este arbitraje no habria tenido lugar.

383 Ver Comunicacién de las Demandantes de 23 de enero de 2018, corregida mediante carta de 26 de
enero de 2018; y comunicacién de la Demandada P-13 de 23 de enero de 2018.

3§ Las Demandantes solicitan USD 425.000 a fecha de enero de 2018, que corresponden a los pagos
anticipados realizados al Centro y al derecho de registro de la solicitud de arbitraje. Sin embargo, esta
suma no incluye el tercer pago anticipado de USD 250.000 solicitado el 13 de marzo de 2018, y pagado
por las Demandantes el 9 de abril de 2018. De conformidad, el estado financiero proporcionado por el
CIADI indica que las Demandantes han aportado un total de USD 650.365 en concepto de pagos
anticipados. Esta tiltima suma no incluye el pago de USD 25.000 realizado por concepto de derecho de
registro.

38 Comunicacién de las Demandantes de 26 de enero de 2018.

386 AM-4, para. 656(d).

387 AM_9, paras. 361-378.

96

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

408.

409.

410.

411.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

- De acuerdo con el criterio del vencimiento, el Tribunal deberd considerar
que Panama ha resultado vencida en lo que atafie a la jurisdiccién,
responsabilidad y el pago de compensacién y, por tanto, ordenarle a
contribuir a las costas.

- Ademas del resultado final del arbitraje, el Tribunal debera tomar en
consideracién la actitud temeraria y la estrategia dilatoria que la Demandada
adopté en este caso como son: la solicitud al amparo de la Regla 41(5) y la
solicitud de bifurcacién, los sucesivos intentos de posponer la Audiencia, el
incidente provocado por la contratacién de abogados que habian asesorado a
Jas Demandantes en su inversion, la actitud y la falta de cooperaci6n durante
la fase de exhibicién de documentos, su solicitud de que el Tribunal
inadmitiera las segundas declaraciones testimoniales del Sr. Desanti y la
Sra. Alvarez Meza, sus miiltiples filtraciones a la prensa de aspectos
confidenciales de este arbitraje, el intervencionismo del Presidente Varela
que obligé a las Demandantes a solicitar una orden inmediata de caracter
interino, su oposicién al texto del Protocolo para la Inspeccién Ocular
propuesto por las Demandantes, su insistencia en solicitar documentos
contables de las Demandantes; su intento de excluir del expediente los
informes de los Sres. Fleetwood-Bird y Lowes, su recurso a argumentos
jurisdiccionales contradictorios, la profusién de testigos y expertos
innecesarios, las indicaciones a sus testigos mientras estaban siendo
interrogados durante la Audiencia.

POSICION DE LA DEMANDADA.

La Demandada solicita las siguientes cuantias:

- Costos del Procedimiento: USD 400.000°8°.

- Gastos de Defensa: USD 6.810.790°*.

La suma de las anteriores cuantias equivale a un total de USD 7.210.790°.

La Demandada solicita que el Tribunal condene a las Demandantes al pago de
391

todas las cantidades””’.

La Demandada coincide con las Demandantes en que el Tribunal debe atender al
comportamiento temerario de las Partes a la hora de decidir sobre los costos. Pero
entiende que fueron las Demandantes quienes incurrieron en temeridad procesal,

388 La Demandada solicita USD 400.000 a fecha de enero de 2018, que corresponden a los pagos
anticipados realizados al Centro. Sin embargo, esta suma no incluye el tercer pago anticipado de
USD 250.000 solicitado el 13 de marzo de 2018, y pagado por la Demandada el 22 de mayo de 2018. De
conformidad, el estado financiero proporcionado por el CIADI indica que la Demandada ha aportado un
total de USD 650.000 en concepto de pagos anticipados.

38 Del total de Gastos de Defensa reclamados por la Demandada, USD 8.146,87 se corresponden con los
gastos incurridos durante la Inspeccién Ocular.

3% Comunicacién de la Demandada recibida el 23 de enero de 2018.

391 P-6, para. 210(iii).

97

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

por lo que merecerfan asumir los costos de este arbitraje. En apoyo a su posici6n,

Panama sefiala los siguientes incidentes procesales generados por las

Demandantes**”:

- Panama present6 su escrito sobre excepciones preliminares de acuerdo a la
Regla 41(5) y, en afan por mantener vigentes sus reclamaciones infundadas,
las Demandantes optaron por crear una controversia factica con respecto al
precio pagado por las Fincas Comarcales. Como resultado de ello, el
Tribunal tuvo que seguir con el arbitraje para analizar el fondo.

- Panama tuvo que presentar varias solicitudes para obligar a las
Demandantes a entregar documentos que éstas se negaron a presentar
durante la fase de exhibicién de documentos.

- Las Demandantes se negaron a colaborar con Panama para alcanzar un
acuerdo sobre el Protocolo de Inspeccién Ocular, por lo cual se vieron en la
necesidad de solicitar la intervencién del Tribunal.

- Las Demandantes intentaron excluir el informe pericial del Prof. Gardner y
Ja declaraci6n testimonial del Sr. Ventre en un vano intento de evitar que el
Tribunal tuviese acceso a pruebas que refutaban varios de los argumentos de
las Demandantes.

- Acusaciones infundadas de haber filtrado una grabacién de la Audiencia y/o
transcripci6n de la misma al Diario Extra de Costa Rica.

 

3. Los CoOsTOS DEL PROCEDIMIENTO
412. Los Costos del Procedimiento, incluidos los honorarios y gastos del Tribunal, los
gastos de la Asistente del Tribunal, la tasa administrativa del CIADI y los gastos
directos, ascienden a (en USD):
Honorarios y Gastos de los Arbitros
Juan Fernandez-Armesto USD 423.912,70
Henri C. Alvarez USD 124.632,13
Horacio A. Grigera-Na6n USD 200.281,31
Gastos de la Asistente del Tribunal USD = 12.208,45
Tasa Administrativa del CIADI USD 148.000,00
Gastos Directos USD 135.173,78
Total USD 1.044.208,37
3% P11, p. 73.

98

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

413.

414,

Als.

416.

417.

418.

419.

420.

421.

393,

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Los Costos del Procedimiento detallados supra se cubrieron con los pagos
anticipados que realizaron las Partes*?.

ANALISIS DEL TRIBUNAL ARBITRAL
El art. 61(2) del Convenio del CIADI establece que:

“el Tribunal determinard, salvo acuerdo contrario de las partes, los gastos en
que éstas hubieran incurrido en el procedimiento, y decidira la forma de
pago y la manera de distribucién de tales gastos, de los honorarios y gastos
de los miembros del Tribunal y de los derechos devengados por la
utilizacién del Centro”.

Ni el Convenio del CIADI ni las Reglas de Arbitraje, ni los Tratados*”*, ofrecen
pautas de ningtin tipo para la distribucién de las costas, por lo que el Tribunal
tiene discrecionalidad a la hora de resolver su reparto.

Ambas Partes estan de acuerdo en aplicar el criterio de la temeridad para adjudicar
las costas.

El Tribunal constata que en el presente caso las Partes plantearon miltiples
incidentes procesales que requirieron un buen ntimero de conferencias telef6nicas
entre las Partes y el Tribunal, y un total de 29 Resoluciones Procesales adoptadas
por el Tribunal — una cantidad inusualmente alta para un arbitraje como el
presente.

Estas incidencias procesales causaron retrasos significativos en el proceso,
ocasionando un incremento excesivo e innecesario de los costos legales, e
impidiendo que el arbitraje se condujera de forma expedita y eficaz en términos de
costos.

El Tribunal estima que ambas Partes tuvieron igual responsabilidad en el retraso
del procedimiento.

El Tribunal tampoco advierte temeridad: aunque las pretensiones de las
Demandantes han sido desestimadas, su planteamiento no ha sido irrazonable,
dadas las multiples cuestiones facticas y juridicas complejas que el Tribunal ha
tenido que analizar y decidir. Y lo cierto es que las Demandantes son las mas
perjudicadas: aunque han pagado el precio, finalmente no disfrutan de las Fincas
Comarcales que crefan haber adquirido.

Tomando en consideracié6n todos estos razonamientos, el Tribunal resuelve no
imponer costos en el presente caso: cada una de las Partes se hard cargo de la

El CIADI proporcionard a las Partes un Estado Financiero Final de las cuentas del caso, y los saldos

remanentes seran reembolsados a las Partes.
34 EI APRI no establece ninguna pauta para la distribucién de las costas del arbitraje y el TLC se limita a

remitir a las reglas de arbitraje aplicables. AM.

TLC, art. 10.36.1.

 

99

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

 

mitad de los Costos de Procedimiento, y cada Parte se hard cargo de sus propios
Gastos de Defensa.

422. Queda pendiente especificar si los costos incurridos durante la Inspeccién Ocular
han de seguir este mismo principio.

423. Pro memoria: desde octubre de 2016 la Demandada venia insistiendo en la
necesidad de realizar una inspeccién ocular a las Fincas Comarcales*®’. El
Tribunal invitd a las Partes a discutir la conveniencia de realizar esta prueba y a
ponerse de acuerdo sobre el reparto del coste asociado a su practica, mas las
Demandantes se mostraron en todo momento reacias a aceptar esta prueba, debido
a su inutilidad y elevado coste*”, Finalmente, Panama accedié a que, de
realizarse, ella asumiria todos los costos*” (sin perjuicio de la decisién final en
costas) y asi lo reflejé el Tribunal en una decisién recogida en el Protocolo de la
Inspeccién Ocular firmado y acordado por ambas Partes de 17 de julio de 2017°**.
Ha llegado el momento de resolver si esa decisi6n se mantiene o ha de revertirse.

424. El Tribunal no ve, en el presente caso, razén para revisar su decision: fue la
Demandada la que insisti6 en la necesidad de Ilevar a cabo la Inspeccién, a pesar
de los costos que implicaba, y estuvo dispuesta a asumirlos integramente. Sin
pretender restarle utilidad general a esta prueba, el Tribunal considera que la
Inspecci6n no ha resultado de una relevancia significativa para la decisién del
caso, y por tanto, fue una prueba no determinante. Debe ser, pues, la Demandada
quien corra con los costos que la Inspeccién Ocular.

425. La Inspecci6n Ocular dio lugar a dos tipos de costos:

- Honorarios del Tribunal devengados durante la Inspeccién y ciertos gastos
del Tribunal, que fueron reembolsados con cargo a los fondos pagados
anticipadamente por la Demandada, depositados ante el CIADI?”; estos
costos deben ser asumidos por la Demandada integramente y, por tanto, no
serdn imputados por mitades a las Partes — cada Parte tiene, pues, derecho a
Ja devolucién del remanente de sus propios anticipos de fondos;

- Otros gastos (tales como alquiler de medios de transporte, y algunos gastos
del Tribunal)*, que fueron sufragados directamente por la Demandada y
que ahora estan integrados en sus Gastos de Defensa; estos gastos también

395 Comunicacién de la Secretaria de 21 de octubre de 2016.

3° Comunicacién de las Demandantes de 22 de diciembre de 2016.

3°7 Comunicacién de la Demandada de 22 de diciembre de 2016.

38 Seccién 9 del Protocolo para la Inspeccién Ocular de 17 de julio de 2017: “Panama asumird todos los
costos relacionados con la Inspeccién Ocular, incluyendo todos los costos de transporte, alojamiento, y
alimentacién del Tribunal Arbitral, independientemente del reparto que hard el Tribunal Arbitral en su
decisién sobre costos del arbitraje o en el momento que estime oportuno”.

3% Estos fueron pagados con el fondo que administra CIADI, incluyen los honorarios de los miembros del
Tribunal y gastos de los miembros del Tribunal, de la Asistente del Tribunal y de la Representante de
CIADI, y ascienden a USD 45.748,53.

40 Estos ascienden a de USD 8.146,87.

100

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Je corresponden a la Demandada y los ha de asumir como un Gasto de
Defensa mas.

426. En conclusi6n, cada una de las Partes se hard cargo de la mitad de los Costos de
Procedimiento, y cada Parte se hara cargo de sus propios Gastos de Defensa. En lo
que respecta a los costos asociados a la Inspeccién Ocular, la Demandada debera
asumirlos integramente. Consecuentemente, el CIADI debera reembolsar a cada
Parte el remanente de los fondos anticipados por cada una de ellas.

101

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros ¢. Reptiblica de Panamd

 

427.

(Caso CIADI No. ARB/15/14)

VII. DECISION

Por las razones expuestas, el Tribunal Arbitral por mayoria decide:

- Declarar que el Centro carece de jurisdiccién y el Tribunal de competencia
para resolver las demandas planteadas por Alvarez y Marin Corporacién
S.A. (en su propio nombre y en representacién de Desarrollo Ecoturistico
Cafiaveral S.A.), Cornelis Willem van Noordenne, Bartus van Noordenne,
SAA _ y Estudios Tributarios AP S.A. (en su propio nombre y en
representaci6n de Desarrollo Ecoturistico Cafiaveral S.A.).

- Ordenar a cada Parte que se haga cargo de la mitad de los Costos de
Procedimiento, y de sus propios Gastos de Defensa.

- Ordenar a la Demandada que asuma los costos relacionados con la
Inspecci6n Ocular.

- Desestimar cualesquiera otras pretensiones.

102

Alvarez y Marin Corporacién S.A. y Otros c. Republica de Panama
(Caso CIADI No. ARB/15/14)

Tenri C. Alvarez
Arbitro
iujeto a la opinion disidente adjunta Fecha: OCT 04 2018

Fecha: sep 20 2018

 

 

    

103

